南史·贼臣·熊昙朗 共1460字

十二月甲子，幸大庄严寺，设无碍大会，舍乘舆法物，群臣备法驾奉迎，即日还宫。丙戌，加北江州刺史熊昙朗平西将军、开府仪同三司。 
　　三年春正月丁酉，镇南将军、广州刺史欧阳頠即本号开府仪同三司。是夜大雪，及旦，太极殿前有龙
＜鬃樱阒?言仙人见于罗浮山寺小石楼。 
　　二月辛酉，加平西将军、桂州刺史淳于量镇西大将军、开府仪同三司。 
　　夏闰四月甲午，诏依前代置西省学士，兼取伎术士。是时久不雨。丙午，幸锺山祭蒋帝庙。是日降雨，迄于月晦。 

　　五月丙辰朔，日有蚀之。有司奏旧仪帝御前殿，服朱纱袍、通天冠。诏曰：“此乃前代承用，意有未同，合朔仰助太阳，宜备衮冕之服，自今永可为准。”丙子，扶南国遣使朝贡。乙酉，北江州刺史熊昙朗杀都督周文育，举兵反。王琳遣其将常
F爱、曹庆率兵援馀孝劢。 
　　六月戊子，仪同侯安都败F爱等于左里，获琳从弟袭、主帅羊暕等四十馀人，F爱遁走。庚寅，庐山人斩之，传首建邺。甲午，F军凯归。 
　　丁酉，帝不豫，遣兼太宰、尚书右仆射王通以疾告太庙，兼太宰、
中书令谢哲告太社、南北郊。辛丑，帝小瘳。故司空周文育之柩至自建昌。壬寅，帝素服哭于朝堂，哀甚。癸卯，上临讯狱讼。是夜，荧惑在天尊，上疾甚。丙午，帝崩于璿玑殿，时年五十七。遗诏追临川王蒨入缵大业。甲寅，殡于太极殿西阶。八月
甲午，群臣上諡曰武皇帝，庙号高祖。丙申，葬万安陵。 
　　帝雄武多英略，性甚仁爱。及居阿衡，恒崇宽简。雅尚俭素，常膳不过数品。私飨曲宴，皆瓦器蚌盘，肴核庶羞，裁令充足，不为虚费。初平侯景及立敬帝，子女玉帛皆班将士。其充闱
房者，衣不重采，饰无金翠，声乐不列于前。践阼之后，弥厉恭俭。故能隆功茂德，光于江左云。 
　　世祖文皇帝讳蒨，字子华，始兴昭烈王之长子也。少沈敏，有识量，美容仪，留意经史。武帝甚爱之，常称吾家英秀。梁太清初，帝梦两日斗，
一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，帝三分取一怀之。侯景之乱，避地临安县郭文举旧宅。及武帝举兵南下，景遣吴兴太守信都遵收帝及衡阳献王出都。帝乃密袖小刀，候见景欲图之。及至，以付郎中王翻幽守，故其事不遂。武帝围石头，
景欲加害者数矣，会景败，乃得出。起家吴兴太守。武帝之讨王僧辩也，先召帝与谋。时僧辩婿杜龛据吴兴，兵F甚盛，武帝密令帝还长城，立栅备之。龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言笑自若，部分益明，于是F心乃定。及武帝遣周文育讨
龛，帝遣将军刘澄、蒋元举攻下龛。拜会稽太守。武帝受禅，立为临川王。梦梁武帝以宝刀授己。周文育、侯安都之败于沌口，武帝诏帝入总军政。寻命率兵城南皖。永定三年六月丙午，武帝崩，皇后称遗诏征帝入纂皇统。甲寅，至自南皖，入居中书
省。皇后令帝嗣膺宝籙，帝辞让至于再三，公卿固请，其日即皇帝位于太极前殿，大赦，诏州郡悉停奔赴。 
　　秋七月丙辰，尊皇后为皇太后。辛酉，以司空侯瑱为太尉，以南豫州刺史侯安都为司空，以南徐州刺史徐度为侍中、中抚军将军、开府
仪同三司。乙丑，重云殿灾。 
　　八月庚戌，立皇子伯茂为始兴王，奉昭烈王后，徙封始兴嗣王顼为安成王。 
　　九月辛酉，立皇子伯宗为皇太子，王公以下赐帛各有差。 
　　乙亥，立妃沈氏为皇后。 
　　冬十月甲子，齐文宣帝殂。
 
　　十一月乙卯，王琳寇大雷，诏太尉侯瑱、司空侯安都、仪同徐度御之。 
　　是岁，周明帝改天王称皇帝，复建年号曰武成元年。 
　　天嘉元年春正月癸丑，大赦，改元。诏赐鳏寡孤独不能自存者，人粟五斛。孝悌力田，殊行异等，加
爵一级。甲寅，分遣使者宣劳四方。辛酉，祀南郊。诏赐人爵一级。

南史·贼臣·周迪 共2325字

八月，周文育、侯安都等于王琳所逃归，自劾廷尉，即日引见，宥之，并复本官。丁亥，加江州刺史周迪平南将军、开府仪同三司。 
　　冬十月庚午，遣镇南将军周文育都督F军出豫章，讨馀孝劢。乙亥，幸庄严寺，发金光明经题。丁酉，加高州
刺史黄法氍平南将军、开府仪同三司。 
　　十二月甲子，幸大庄严寺，设无碍大会，舍乘舆法物，群臣备法驾奉迎，即日还宫。丙戌，加北江州刺史熊昙朗平西将军、开府仪同三司。 
　　三年春正月丁酉，镇南将军、广州刺史欧阳頠即本号开
府仪同三司。是夜大雪，及旦，太极殿前有龙＜鬃樱阒?言仙人见于罗浮山寺小石楼。 
　　二月辛酉，加平西将军、桂州刺史淳于量镇西大将军、开府仪同三司。 
　　夏闰四月甲午，诏依前代置西省学士，兼取伎术士。是时久不雨。丙
午，幸锺山祭蒋帝庙。是日降雨，迄于月晦。 
　　五月丙辰朔，日有蚀之。有司奏旧仪帝御前殿，服朱纱袍、通天冠。诏曰：“此乃前代承用，意有未同，合朔仰助太阳，宜备衮冕之服，自今永可为准。”丙子，扶南国遣使朝贡。乙酉，北江州刺
史熊昙朗杀都督周文育，举兵反。王琳遣其将常F爱、曹庆率兵援馀孝劢。 
　　六月戊子，仪同侯安都败F爱等于左里，获琳从弟袭、主帅羊暕等四十馀人，F爱遁走。庚寅，庐山人斩之，传首建邺。甲午，F军凯归。 
　　丁酉，帝不豫，遣
兼太宰、尚书右仆射王通以疾告太庙，兼太宰、中书令谢哲告太社、南北郊。辛丑，帝小瘳。故司空周文育之柩至自建昌。壬寅，帝素服哭于朝堂，哀甚。癸卯，上临讯狱讼。是夜，荧惑在天尊，上疾甚。丙午，帝崩于璿玑殿，时年五十七。遗诏追临
川王蒨入缵大业。甲寅，殡于太极殿西阶。八月甲午，群臣上諡曰武皇帝，庙号高祖。丙申，葬万安陵。 
　　帝雄武多英略，性甚仁爱。及居阿衡，恒崇宽简。雅尚俭素，常膳不过数品。私飨曲宴，皆瓦器蚌盘，肴核庶羞，裁令充足，不为虚费。
初平侯景及立敬帝，子女玉帛皆班将士。其充闱房者，衣不重采，饰无金翠，声乐不列于前。践阼之后，弥厉恭俭。故能隆功茂德，光于江左云。 
　　世祖文皇帝讳蒨，字子华，始兴昭烈王之长子也。少沈敏，有识量，美容仪，留意经史。武帝甚
爱之，常称吾家英秀。梁太清初，帝梦两日斗，一大一小，大者光灭坠地，色正黄，其大如斗，帝三分取一怀之。侯景之乱，避地临安县郭文举旧宅。及武帝举兵南下，景遣吴兴太守信都遵收帝及衡阳献王出都。帝乃密袖小刀，候见景欲图之。及至，
以付郎中王翻幽守，故其事不遂。武帝围石头，景欲加害者数矣，会景败，乃得出。起家吴兴太守。武帝之讨王僧辩也，先召帝与谋。时僧辩婿杜龛据吴兴，兵F甚盛，武帝密令帝还长城，立栅备之。龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言笑自若
，部分益明，于是F心乃定。及武帝遣周文育讨龛，帝遣将军刘澄、蒋元举攻下龛。拜会稽太守。武帝受禅，立为临川王。梦梁武帝以宝刀授己。周文育、侯安都之败于沌口，武帝诏帝入总军政。寻命率兵城南皖。永定三年六月丙午，武帝崩，皇后称
遗诏征帝入纂皇统。甲寅，至自南皖，入居中书省。皇后令帝嗣膺宝籙，帝辞让至于再三，公卿固请，其日即皇帝位于太极前殿，大赦，诏州郡悉停奔赴。 
　　秋七月丙辰，尊皇后为皇太后。辛酉，以司空侯瑱为太尉，以南豫州刺史侯安都为司空
，以南徐州刺史徐度为侍中、中抚军将军、开府仪同三司。乙丑，重云殿灾。 
　　八月庚戌，立皇子伯茂为始兴王，奉昭烈王后，徙封始兴嗣王顼为安成王。 
　　九月辛酉，立皇子伯宗为皇太子，王公以下赐帛各有差。 
　　乙亥，立妃沈
氏为皇后。 
　　冬十月甲子，齐文宣帝殂。 
　　十一月乙卯，王琳寇大雷，诏太尉侯瑱、司空侯安都、仪同徐度御之。 
　　是岁，周明帝改天王称皇帝，复建年号曰武成元年。 
　　天嘉元年春正月癸丑，大赦，改元。诏赐鳏寡孤独不
能自存者，人粟五斛。孝悌力田，殊行异等，加爵一级。甲寅，分遣使者宣劳四方。辛酉，祀南郊。诏赐人爵一级。 
　　二月丙申，太尉侯瑱败王琳于梁山，败齐兵于博望，禽齐将刘伯球。王琳及其主萧庄奔齐。庚子，分遣使者齎玺书宣劳四方。
乙巳，遣太尉侯瑱镇盆城。庚戌，立武帝第六子昌为衡阳王。 三月丙辰，萧庄所署郢州刺史孙瑒举州内附。丁巳，江州刺史周迪平南中，斩贼帅熊昙朗，传首建邺。戊午，齐军弃鲁山城走，诏南豫州刺史程灵洗守之。丙子，衡阳王昌沈于江。夏四月
丁亥，立皇子伯信为衡阳王，奉献王后。 
　　辛丑，周明帝崩。 
　　六月辛巳，改諡皇祖妣景安皇后曰景文皇后。壬辰，诏改葬梁元帝于江宁旧茔，车旗礼章，悉用梁典，仍依魏葬汉献帝故事。甲午，追策故始兴昭烈王妃曰孝妃。辛丑，国哀
周忌，上临于太极前殿，百僚陪哭。赦建邺殊死以下。 
　　秋七月丙辰，立皇子伯山为鄱阳王。 
　　八月壬午，齐孝昭帝废其主殷而自立。戊子，诏非兵器及国容所须，金银珠玉衣服杂玩，悉皆禁断。丁酉，幸正阳堂阅武。 
　　九月癸丑
，彗星见。乙卯，周将独孤盛领水军趣巴、湘，与贺若敦水陆俱进，太尉侯瑱自寻阳御之。 
　　冬十月癸巳，侯瑱袭破独孤盛于杨叶洲，盛登岸筑城自保。 
　　丁酉，诏司空侯安都率F会侯瑱南拒周军。 
　　十二月己亥，周巴陵城主尉迟
宪降。庚子，独孤盛潜遁走。 
　　二年春正月庚戌，大赦。辛未，周湘州城主殷亮降，湘州平。 
　　二月庚寅，曲赦湘州诸郡。 
　　三月乙卯，太尉、湘州刺史侯瑱薨。 
　　夏六月己亥，齐人通好。 
　　秋七月丙午，周将贺若敦
遁归，武陵、天门、南平、义阳、河东、宜都郡悉平。 
　　九月甲寅，诏以故太尉侯瑱、故司空周文育、故开府仪同三司杜僧明、故中护军胡颖、故领军陈拟配食武帝庙庭。 
　　冬十月癸丑，霍州西山蛮率部内属。乙卯，高丽国遣使朝贡。 

　　十一月甲辰，齐孝昭帝殂。

南史·贼臣·留异+陈宝应 共236259字

十二月甲申，立始兴国庙于都下，用王者礼。以国用不足，立煮海盐赋及榷酤科。先是缙州刺史留异应王琳，丙戌，诏司空侯安都讨之。 
　　是岁，周武帝保定元年。 
　　三年春正月庚戌，设帷宫于南郊，币告胡公以配天。辛亥，祀南郊，诏
赐人爵一级，孝悌力田加一等。 
　　二月，梁宣帝殂。 
　　闰月己酉，以百济王馀明为抚东大将军，高丽王高汤为宁东将军。江州刺史周迪举兵应留异。甲子，改铸五铢钱。 
　　三月丙子，安成王顼至自周。丁丑，以安右将军吴明彻为安
南将军、江州刺史，督F军南讨。甲申，大赦。庚寅，司空侯安都破留异于桃枝岭，异奔晋安，东阳郡平。 
　　夏四月癸卯，曲赦东阳郡。乙巳，齐人来聘。 
　　秋七月己丑，皇太子纳妃王氏，在位文武赐帛各有差，孝悌力田为父后者，赐爵
二级。 
　　九月戊辰朔，日有蚀之。以侍中到仲举为尚书右仆射。丁亥，周迪请降。 
　　四年春正月丙子，干陀利国遣使朝贡。甲申，周迪走投闽州，刺史陈宝应纳之。 
　　夏四月辛丑，设无碍大会，舍身于太极前殿。乙卯，加骠骑将军
、扬州刺史安成王顼开府仪同三司。 
　　六月癸巳，司空侯安都赐死。 
　　秋九月壬戌，开府仪同三司、广州刺史欧阳頠薨。癸亥，曲赦都下。辛未，周迪复寇临川，诏护军将军章昭达讨平之。 
　　冬十二月丙申，大赦。诏昭达进军建安
，讨陈宝应。五年春三月壬午，诏以故护军将军周铁武配食武帝庙庭。 
　　夏五月，周、齐并遣使来聘。 
　　秋七月丁丑，曲赦都下。 
　　九月，城西城。 
　　冬十一月己丑，章昭达禽陈宝应、留异，送建邺，晋安郡平。甲辰，以护
军将军章昭达为镇军将军、开府仪同三司。 
　　十二月甲子，曲赦建安、晋安二郡。讨陈宝应将士死王事者，并给棺槥，送还本乡，并复其家。癸未，齐人来聘。 
　　六年春正月甲午，皇太子加元服，王公以下，赐帛各有差，孝悌力田为父后
者，赐爵一级，鳏寡孤独不能自存者，谷人五斛。 
　　夏四月甲寅，以开府仪同三司、扬州刺史安成王顼为司空。 
　　五月，齐武成帝传位于太子纬，自号太上皇帝。 
　　六月辛酉，彗星见于上台北。周人来聘。 
　　秋七月癸未，有
大风自西南至，广百余步，激坏灵台候楼。甲申，仪贤堂无故自坏。丙戌，临川太守骆牙斩周迪，传首建邺，枭于朱雀航。 
　　八月己卯，立皇子伯固为新安王，伯恭为晋安王，伯仁为庐陵王，伯义为江夏王。 
　　九月，新作大航。 
　　
冬十月辛亥，齐人来聘。 
　　十二月乙卯，立皇子伯礼为武陵王。癸亥，曲赦都下。 
　　天康元年春二月丙子，大赦，改元。 
　　三月己卯，以司空安成王顼为尚书令。 
　　夏四月乙卯，皇孙至泽生，赐在位文武帛各有差，为父后者
赐爵一级。癸酉，皇帝崩于有觉殿。遗诏皇太子可即君临，山陵务存俭速，大敛竟，群臣三日一临，公除之制，率依旧典。六月甲子，群臣上諡曰文皇帝，庙号世祖。丙寅，葬永宁陵。 
　　文帝起自布衣，知百姓疾苦，国家资用，务从俭约。妙识
真蓿虏蝗菁椤Ｒ灰鼓诖坦肴⊥馐路峙姓撸昂笙嘈Ｃ考?人伺漏传签于殿中者，令投签于阶石上，枪然有声，云：“吾虽得眠，亦令惊觉。”其自强若此云。 
　　废帝讳伯宗，字奉业，小字药王，文帝嫡长子也。梁承圣三年五月庚寅生。永定
二年二月戊辰，拜临川王世子。三年，文帝嗣位，八月庚戌，立为皇太子。自梁室乱离，东宫焚烬，太子居于永福省。 
　　天康元年四月癸酉，文帝崩，是日太子即皇帝位于太极前殿，大赦。诏内外文武各复其职，远方悉停奔赴。 
　　五月己
卯，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。庚寅，以司空、扬州刺史、新除尚书令安成王顼为司徒、录尚书、都督中外诸军事。丁酉，以中军大将军、开府仪同三司徐度为司空，以镇东将军、东扬州刺史始兴王伯茂为征东将军、开府仪同三司。以吏部
尚书袁枢为尚书左仆射。以吴兴太守沈钦为右仆射。 秋七月丁酉，立妃王氏为皇后。 
　　冬十月庚申，享太庙。 
　　十一月乙亥，周人来吊。 
　　十二月甲子，高丽国遣使朝贡。 
　　是岁，周天和元年。 
　　光大元年春正月癸
酉，尚书左仆射袁枢卒。乙亥，大赦，改元，赐孝悌力田爵一级。辛卯，祀南郊。 
　　二月辛亥，南豫州刺史余孝顷谋反，伏诛。 
　　三月甲午，以尚书右仆射沈钦为侍中、尚书仆射。 
　　夏五月乙未，湘州刺史华皎不从执政，丙申，以
中抚军大将军淳于量为征南大将军，总舟师讨之。 
　　六月壬寅，以中军大将军、司空徐度为车骑将军，总督都下F军，自步道袭湘州。 
　　秋七月戊申，立皇子至泽为皇太子，赐天下为父后者爵一级，王公以下赉帛各有差。 
　　九月丙
辰，百济国遣使朝贡。是月，周将拓拔定入郢州，与华皎水陆俱进，都督淳于量、吴明彻等大破之，皎单舸奔江陵，禽定送建邺。 
　　冬十月辛巳，曲赦湘、巴二州为皎所诖误者。 
　　十一月甲子，中权将军、开府仪同三司王冲薨。 
　　
十二月庚寅，以仪同三司兼从事中郎孔英哲为奉圣亭侯，奉孔子祀。 
　　二年春正月己亥，司徒、安成王顼进位太傅，领司徒，加殊礼。以新除征南大将军淳于量为中军大将军，及安南将军、湘州刺史吴明彻即本号并开府仪同三司。庚子，诏讨华
皎军人死王事者，并给棺槥，送还本乡，仍复其家。甲子，司空徐度薨。 
　　夏五月丙辰，太傅安成王顼献玉玺一。 
　　六月丁亥，彗星见。 
　　秋七月戊申，新罗国遣使朝贡。壬戌，立皇弟伯智为永阳王，伯谋为桂阳王。 
　　九月
，林邑、狼牙修国并遣使朝贡。 
　　冬十一月甲寅，慈训太后令曰：“伯宗昔在储宫，本无令问、及居崇极，遂骋凶淫。太傅亲承顾托，义深垣屏，而攒涂未御，翌日无淹，仍遣刘师知、殷不佞等显言排斥，阴谋祸乱，赖元相维持，但除君侧。又
以馀孝顷密迩京师，便相徵召，宗社之灵，祅氛是灭。于是密诏华皎，称兵上流，国祚忧惶，几移丑类。又别敕欧阳纥等攻逼衡州，岭表纷纭，殊淹弦望。但贼竖皆亡，日望惩改，而悖礼忘德，情性不悛。荡主侯法喜等，太傅麾下，恒游府内，啖以深
利，谋兴肘腋；又荡主孙泰等潜相连结，大有交通，天诱其衷，自然开发。此诸文褚韵?示，岂可复肃恭禋祀，临御生灵。今可特降为临海郡王，送还藩邸。太傅安成王，固天生德，齐圣广深，二后锺心，三灵伫眷。自前朝不豫，任总邦家，威惠
相宣，刑礼兼设。且地彰灵玺，天表长彗，布新除旧，祯祥咸显。文皇知子之鉴，事甚帝尧，传弟之怀，久符太伯。今可还申旧志，崇立贤君，外宜依旧典，奉迎舆驾。”是日，帝出居别第。太建二年四月乙卯薨，时年十九。 
　　帝性仁弱，无人
君之器，及即尊位，政刑皆归冢宰，故宣太后称文帝遗志而废焉。 
　　论曰：陈武帝以雄毅之姿，属殷忧之运，功存拯溺，道济横流，应变无方，盖惟人杰。及乎西都荡覆，江表阽危，僧辩任同伊尹，空结桐宫之恨，贞阳入假秦兵，不息穆嬴之泣
。帝乘隙以举，乃蹈玄机，王业所基，始自于此，柴天改物，盖有凭云。文帝以宗枝承统，情存兢惕，加以崇尚儒术，爱悦文义，恭俭行己，勤劳济物，志度弘远，有前哲之风，至于临下明察，得永平之政矣。临海懦弱，有同于帝挚，文后虽欲不鉴殷
道，盖亦其可得邪。  
 南史 南史卷十 陈本纪下第十  
　　高宗孝宣皇帝讳顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二子也。梁中大通二年七月辛酉生，有赤光满室。少宽容，多智略。及长，美容仪，身长八尺三寸，垂手过膝，有勇力，善
骑射。武帝平侯景，镇京口，梁元帝征武帝子侄入侍，武帝遣帝赴江陵。累官为中书侍郎。时有军主李总与帝有旧，每同游处，帝尝夜被酒，张灯而寐，总适出，寻反，乃见帝是大龙，便惊走他室。魏平江陵，迁于长安。帝貌若不慧，魏将杨忠门客张
子煦见而奇之，曰：“此人虎头，当大贵也。” 
　　永定元年，遥袭封始兴郡王。文帝嗣位，改封安成王。天嘉三年，自周还，授侍中、中书监、中卫将军，置佐史。历位司空、尚书令。废帝即位，拜司徒、录尚书、都督中外诸军事。光大二年正
月，进位太傅，领司徒，加殊礼，剑履上殿。十一月甲寅，慈训太后黜废帝为临海王，以帝入缵皇统。 
　　是月，齐武成帝殂。 
　　太建元年春正月甲午，皇帝即位于太极前殿，大赦，改元。文武赐位一阶，孝悌力田及为父后者，赐爵一级，
鳏寡不能自存者，人赐谷五斛。复太皇太后尊号曰皇太后。立妃柳氏为皇后，世子叔宝为皇太子。封皇子江州刺史康乐侯叔陵为始兴王，奉昭烈王祀。乙未，谒太庙。丁酉，分命大使，观省四方风俗。以尚书仆射沈钦为左仆射，度支尚书王劢为右仆射
。辛丑，祀南郊。壬寅，封皇子建安侯叔英为豫章王，丰城侯叔坚为长沙王。 
　　二月乙亥，耕藉田。 
　　夏五月甲午，齐人来聘。丁巳，以吏部尚书徐陵为尚书右仆射。 秋七月辛卯，皇太子纳妃沈氏，王公以下赐帛各有差。 
　　冬十
月，新除左卫将军欧阳纥据广州反。辛未，遣开府仪同三司章昭达讨之。 
　　二年春二月癸未，章昭达禽欧阳纥送都，斩于建康市，广州平。 三月丙申，皇太后崩。丙午，曲赦广、衡二州。丁未，大赦。又诏自讨周迪、华皎以来，兵所有死亡者
，并令收敛，并给棺槥，送还本乡。 
　　夏四月乙卯，临海王伯宗薨。戊寅，皇太后祔葬于万安陵。五月壬午，齐人来吊。 
　　六月戊子，新罗国遣使朝贡。辛卯，大雨雹。乙巳，分遣大使巡州郡，省冤屈。 
　　冬十一月辛酉，高丽国遣
使朝贡。 
　　十二月癸巳，雷。 
　　三年春正月癸丑，以尚书右仆射徐陵为尚书仆射。辛酉，祀南郊。 
　　二月辛巳，祀明堂。丁酉，耕藉田。 
　　三月丁丑，大赦。 
　　夏四月壬辰，齐人来聘。 
　　五月辛亥，高丽、新罗
、丹丹、天竺、盘盘等国并遣使朝贡。 
　　六月丁亥，江阴王萧季卿以罪免。甲辰，封东中郎长沙王府谘议参军萧\为江阴王。 
　　冬十月乙酉，周人来聘。 
　　十二月壬辰，司空章昭达薨。 
　　四年春正月丙午，以尚书仆射徐陵为
左仆射，中书监王劢为右仆射。 
　　二月乙酉，立皇子叔卿为建安王。 
　　三月乙丑，扶南、林邑国并遣使朝贡。 
　　夏五月癸卯，尚书右仆射王劢卒。 
　　是月周人诛冢宰宇文护。 
　　秋八月辛未，周人来聘。 
　　九月庚
子朔，日有蚀之。辛亥，大赦。丙寅，以故太尉徐度，仪同三司杜棱、程灵洗配食武帝庙庭；故司空章昭达配食文帝庙庭。 
　　冬十一月己亥，地震。 
　　是岁，周建德元年。 
　　五年春正月癸酉，以吏部尚书沈君理为尚书右仆射，领吏
部。辛巳，祀南郊。 
　　二月辛丑，祀明堂。乙卯夜，有白气如虹，自北方贯北斗紫宫。 三月壬午，以开府仪同三司吴明彻都督征讨诸军事，略地北边。丙戌，西衡州献马生角。己丑，皇孙胤生，内外文武赐帛各有差，为父后者赐爵一级。 

　　夏六月癸亥，周人来聘。 
　　秋九月癸未，尚书右仆射沈君理卒。壬辰晦，夜明。 
　　冬十月己亥，以特进周弘正为尚书右仆射。乙巳，吴明彻克寿阳城，斩王琳，传首建邺，枭于朱雀航。 
　　十二月壬辰，诏熊昙朗、留异、陈宝应
、周迪、邓绪等及王琳首并还亲属，以弘广宥。乙巳，立皇子叔明为宜都王，叔献为河东王。 
　　是岁，诸军略地，所在克捷。 
　　六年春正月壬戌，赦江右淮北诸州。甲申，周人来聘。高丽国遣使朝贡。 
　　二月壬辰朔，日有蚀之。辛
亥，耕藉田。 
　　夏四月庚子，彗星见。 
　　六月壬辰，尚书右仆射周弘正卒。 
　　冬十一月乙亥，诏北边行军之所，并给复十年。 
　　十二月戊戌，以吏部尚书王瑒为尚书右仆射。 
　　七年春正月辛未，祀南郊。 
　　三月
辛未，诏豫、二兖、谯、徐、合、霍、南司、定九州及南豫、江、郢所部在江北诸郡，置云旗义士，往大军及诸镇备防。 夏四月丙戌，有星孛于大角。庚寅，监豫州陈桃根献青牛，诏以还百姓。乙未，桃根又上织成罗纹锦被表各二，诏于云龙门外焚
之。壬子，郢州献瑞锺六。 
　　六月丙戌，诏为北行将士死王事者，克日举哀。壬辰，以尚书右仆射王瑒为尚书仆射。己酉，改作云龙、神兽门。 
　　秋八月癸卯，周人来聘。 
　　闰九月壬辰，都督吴明彻大破齐军于吕梁。是月，甘露频
降乐游苑。丁未，舆驾幸苑采甘露，宴群臣，诏于苑龙舟山立甘露亭。 
　　冬十月己巳，立皇子叔齐为新蔡王，叔文为晋熙王。 
　　十二月壬戌，以尚书仆射王瑒为左仆射，太子詹事陆缮为右仆射。甲子，南康郡献瑞锺一。 
　　八年春二
月壬申，以开府仪同三司吴明彻为司空。 
　　夏五月庚寅，尚书左仆射王瑒卒。 
　　六月甲寅，以尚书右仆射陆缮为左仆射，新除晋陵太守王克为右仆射。 
　　秋九月戊戌，立皇子叔彪为淮南王。 
　　九年春正月乙亥，齐主传位于其
太子恒，自号太上皇。 
　　是月，周灭齐。 
　　二月壬子，耕藉田。 
　　秋七月己卯，百济国遣使朝贡。庚辰，大雨，震万安陵华表。己丑，震慧日寺刹及瓦官寺重门，一女子震死。 
　　冬十月戊午，司空吴明彻破周将梁士彦于吕梁
。 
　　十二月戊申，东宫成，皇太子移于新宫。 
　　十年春二月甲子，周军救梁士彦，大败司空吴明彻于吕梁，及将卒皆见囚俘不反。 
　　三月辛未，震武库。丙子，分命F军以备周。乙酉，大赦。 
　　夏四月庚戌，诏絓在军者，并
赐爵二级。又诏御府堂署所营造，礼乐仪服军器之外，悉皆停息。掖庭常供，王侯妃主诸有奉恤者，并各量减。庚申，大雨雹。 
　　六月丁酉，周武帝崩。 
　　闰六月丁卯，大雨，震大皇寺刹、庄严寺露盘、重阳阁东楼、千秋门内槐树及鸿胪
府门。 
　　秋七月戊戌，新罗国遣使朝贡。 
　　八月戊寅，陨霜杀稻菽。 
　　九月乙巳，立方明坛于娄湖。戊申，以扬州刺史始兴王叔陵兼王官伯，临盟。甲寅，幸娄湖，临誓F。乙卯，分遣大使以盟誓班下四方，以上下相警。 
　　
冬十月戊子，以尚书左仆射陆缮为尚书仆射。 
　　十二月乙亥，合州庐江蛮田伯兴出寇枞阳，刺史鲁广达讨平之。 是岁，周宣政元年。 
　　十一年春正月丁酉，南兖州言龙见。 
　　二月癸亥，耕藉田。 
　　秋七月辛卯，初用大货六
铢钱。 
　　八月丁卯，幸大壮观阅武。 
　　冬十月甲戌，以尚书仆射陆缮为尚书左仆射，以祠部尚书晋安王伯恭为右仆射。十一月辛卯，大赦。戊戌，周将梁士彦围寿阳，克之。辛亥，又克霍州。癸丑，以扬州刺史始兴王叔陵为大都督，总督
水步F军。 
　　十二月乙丑，南、北兖、晋三州及盱眙、山阳、阳平、马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁等九郡民并自拔向建邺。周又克谯、北徐二州。自是淮南之地，尽归于周矣。己巳，诏非军国所须，多所减损，归于俭约。 
　　是岁，周
宣帝大象元年。 
　　十二年夏四月癸亥，尚书左仆射陆缮卒。己卯，大雩。壬午，雨。 
　　五月癸巳，以尚书右仆射晋安王伯恭为尚书仆射。己酉，周宣帝崩。 
　　六月壬戌，大风，吹坏锩胖秀恕? 
　　秋八月己未，周郧州总管司马
消难以所统九州八镇之地来降。诏因以消难为大都督，加司空，封随郡公。庚申，诏镇西将军樊毅进督沔、汉诸军事。遣南豫州刺史任忠率F趋历阳，超武将军陈慧纪为前军都督，趋南兖州。戊辰，以司空司马消难为大都督水陆诸军事。庚午，通直散
骑常侍淳于陵克临江郡。癸酉，智武将军鲁广达克郭默城。甲戌，大雨霖。丙子，淳于陵克佑州城。 
　　九月癸未，周临江太守刘显光率F来降。是夜，天东南有声，如风水相激，三夜乃止。丁亥，周将王延贵率F援历阳，任忠击破之，禽延贵等
。己酉，周广陵义军主曹药率F来降。 
　　冬十月癸丑，大雨，震电。 
　　十二月庚辰，南徐州刺史河东王叔献薨。 
　　十三年春正月壬午，以中权将军、护军将军鄱阳王伯山即本号开府仪同三司。以尚书仆射晋安王伯恭为左仆射，吏部
尚书袁宪为右仆射。 
　　二月乙亥，耕藉田。 
　　秋九月癸亥夜，大风从西北来，发屋拔树，大雨雹。 
　　冬十月壬寅，丹丹国遣使朝贡。 
　　十二月辛巳，彗星见西南。 
　　是岁，周静帝大定元年，逊位于隋文帝，改元开皇元
年。 
　　十四年春正月己酉，上弗豫。甲寅，崩于宣福殿，时年五十三。遗诏：“凡厥终制，事从省约，金银之饰，不以入圹，明器皆用瓦。以日易月及公除之制，悉依旧准。在位百司，三日一临。四方州镇，五等诸侯，各守所职，并停奔赴。”
二月辛卯，群臣上諡曰孝宣皇帝，庙号高宗 。癸巳，葬显宁陵。帝之在田，本有恢弘之度，及居尊位，实允天人之属。于时国步初弭，创痍未复，淮南之地，并入于齐。帝志复旧境，意反侵地，强弱之形，理则县绝，犯斯不韪，适足为禽。及周兵灭
齐，乘胜而举，略地还至江际，自此惧矣。既而修饰都城，为扞御之备，获铭云：“二百年后，当有痴人修破吾城者。”时莫测所从云。 
　　后主讳叔宝，字元秀，小字黄奴，宣帝嫡长子也。梁承圣二年十一月戊寅，生于江陵。明年，魏平江陵，
宣帝迁于长安，留后主于穰城。天嘉三年，归建邺，立为安成王世子。光大二年，累迁侍中。 
　　太建元年正月甲午，立为皇太子。十四年正月甲寅，宣帝崩。乙卯，始兴王叔陵构逆伏诛。丁巳，太子即皇帝位于太极前殿，大赦，在位文武及孝悌
力田为父后者，并赐爵一级，孤老鳏寡不能自存者，赐谷人五斛、帛二匹。癸亥，以侍中、丹阳尹、长沙王叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史。乙丑，尊皇后为皇太后。丁卯，立皇弟叔重为始兴王，奉昭烈王祀。己巳，立妃沈氏为皇后。辛未
，立皇弟叔俨为寻阳王，叔慎为岳阳王，叔达为义阳王，叔熊为巴山王，叔虞为武昌王。甲戌，设无碍大会于太极前殿。 
　　三月癸亥，诏内外F官九品以上，各荐一人。又诏求忠谠，无所隐讳。己巳，以新除翊左将军永阳王伯智为尚书仆射。 

　　夏四月丙申，立皇子永康公胤为皇太子，赐天下为父后者爵一级，王公以下赉帛各有差。庚子，诏：“镂金银薄、庶物化生、土木人、彩华之属，及布帛短狭轻疏者，并伤财废业，尤成蠹患。又僧尼道士，挟邪左道，不依经律，人间淫祀祅书诸
珍怪事，详为条制，并皆禁绝。” 
　　秋七月辛未，大赦。是月，自建邺至荆州，江水色赤如血。 
　　八月癸未，天有声如风水相激。乙酉夜，又如之。 
　　九月丙午，设无碍大会于太极前殿，舍身及乘舆御服，大赦。辛亥夜，天东北有
声如虫飞，渐移西北。丙寅，以骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为司空，征南将军、江州刺史豫章王叔英即本号开府仪同三司。至德元年春正月壬寅，大赦，改元。以征南将军、江州刺史豫章王叔英为中卫大将军；以司空、骠骑将军、
开府仪同三司、扬州刺史长沙王叔坚为江州刺史；征东将军、开府仪同三司、东扬州刺史司马消难进号车骑将军。癸卯，立皇子深为始安王。 秋八月丁卯，以骠骑将军、开府仪同三司长沙王叔坚为司空。 
　　九月丁巳，天东南有声如虫飞。 

　　冬十一月丁酉，立皇弟叔平为湘东王，叔敖为临贺王，叔宣为阳山王，叔穆为西阳王，叔俭为南安王，叔澄为南郡王，叔兴为沅陵王，叔韶为岳山王，叔纯为新兴王。 
　　十二月丙辰，头和国遣使朝贡。司空、长沙王叔坚有罪免。戊午夜，天
开，自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声。 
　　二年春正月丁卯，分遣大使，巡省风俗。癸巳，大赦。 
　　夏五月戊子，以吏部尚书江总为尚书仆射。 
　　秋七月壬午，皇太子加元服，在位文武赐帛各有差。孝悌力田为父后者，
赐爵一级；鳏寡癃老不能自存者，人谷五斛。 
　　冬十一月丙寅，大赦。是月，盘盘、百济国并遣使朝贡。 
　　三年春正月戊午朔，日有蚀之。庚午，镇左将军长沙王叔坚即本号开府仪同三司。 
　　三月辛酉，前丰州刺史章大宝举兵反。
 
　　夏四月庚戌，丰州义军主陈景详斩大宝，传首建邺。 
　　冬十月己丑，丹丹国遣使朝贡。 
　　十一月己未，诏修复仲尼庙。辛巳，幸长干寺，大赦。 
　　十二月癸卯，高丽国遣使朝贡。 
　　是岁，梁明帝殂。 
　　四年春
正月甲寅，诏王公以下各荐所知，无隔舆皁。二月丙申，立皇弟叔谟为巴东王，叔显为临江王，叔坦为新会王，叔隆为新甯王。 
　　夏五月丁巳，立皇子庄为会稽王。 
　　秋九月甲午，幸玄武湖，肄舻舰阅武。丁未，百济国遣使朝贡。  

　　冬十月癸亥，以尚书仆射江总为尚书令，吏部尚书谢侑为尚书仆射。 
　　十一月己卯，大赦。祯明元年春正月戊寅，大赦，改元。乙未，地震。秋九月庚寅，梁太傅安平王萧岩、荆州刺史萧瓛，遣其都官尚书沈君公诣荆州刺史陈慧纪请降。辛
卯，岩等帅其文武官男女济江。甲午，大赦。 
　　冬十一月丙子，以萧岩为平东将军、开府仪同三司、东扬州刺史。丁亥，以骠骑大将军、开府仪同三司豫章王叔英为兼司徒。  
　　十二月丙辰，以前镇卫大将军、开府仪同三司、东扬州刺史
鄱阳王伯山为镇卫大将军、开府仪同三司。 
　　二年春正月辛巳，立皇子恮为东阳王，恬为钱唐王。 
　　夏四月戊申，有群鼠无数，自蔡洲岸入石头，渡淮至于青塘两岸，数日自死，随流出江。是月，郢州南浦水黑如墨。 
　　五月甲午，
东冶铸铁，有物赤色，大如数升，自天坠鎔所，有声隆隆如雷，铁飞出墙外，烧人家。 
　　六月戊戌，扶南国遣使朝贡。庚子，废皇太子胤为吴兴王，立扬州刺史始安王深为皇太子。辛丑，以太子詹事袁宪为尚书仆射。丁巳，大风自西北激涛水入
石头城，淮渚暴溢，漂没舟乘。 
　　冬十月己亥，立皇子藩为吴王。己酉，幸莫府山，大校猎。 
　　十一月丁卯，诏克日于大政殿讯狱。丙子，立皇弟叔荣为新昌王，叔匡为太原王。 
　　初隋文帝受周禅，甚敦邻好，宣帝尚不禁侵掠。太
建末，隋兵大举，闻宣帝崩，乃命班师，遣使赴吊，修敌国之礼，书称姓名顿首。而后主益骄，书末云：“想彼统内如宜，此宇宙清泰。”隋文帝不说，以示朝臣。清河公杨素以为主辱，再拜请罪，及襄邑公贺若弼并奋求致讨。后副使袁彦聘隋，窃图
隋文帝状以归，后主见之，大骇曰：“吾不欲见此人。”每遣间谍，隋文帝皆给衣马，礼遣以归。 
　　后主愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以从者千馀人。常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总
、孔范等十人预宴，号曰“狎客”。先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继和，迟则罚酒。君臣酣饮，从夕达旦，以此为常。而盛修宫室，无时休止。税江税市，征取百端。刑罚酷滥，牢狱常满。 
　　覆舟山及蒋山柏林，冬月常多采醴，后主
以为甘露之瑞。前后灾异甚多。有神自称老子，游于都下，与人对语而不见形，言吉凶多验，得酒辄釂之，经三四年乃去。船下有声云“明年乱”。视之，得婴儿长三尺而无头 。蒋山F鸟鼓两翼以拊膺，曰“奈何帝！奈何帝！”又建邺城无故自坏 
。青龙出建阳门，井涌雾，赤地生黑白毛，大风拔朱雀门，临平湖草旧塞，忽然自通。后主又梦黄衣人围城，乃尽去绕城橘树。又见大蛇中分，首尾各走。夜中索饮，忽变为血。有血沾阶至于坐床头而火起。有狐入其床下，捕之不见。以为祅，乃自卖
于佛寺为奴以禳之。于郭内大皇佛寺起七层塔，未毕，火从中起，飞至石头，烧死者甚F。又采木湘州，拟造正寝，筏至牛渚矶，尽没水中，既而渔人见筏浮于海上。起齐云观，国人歌曰：“齐云观，寇来无际畔。”始北齐末，诸省官人多称省主，未
几而灭。至是举朝亦有此称，识者以为省主，主将见省之兆。 
　　隋文帝谓仆射高熲曰：“我为百姓父母，岂可限一衣带水不拯之乎？”命大作战船。人请密之，隋文帝曰：“吾将显行天诛，何密之有！使投柿于江，若彼能改，吾又何求。”及纳
梁萧瓛、萧岩，隋文愈忿，以晋王广为元帅，督八十总管致讨。乃送玺书，暴后主二十恶。又散写诏书，书三十万纸，遍喻江外。 
　　诸军既下，江滨镇戍相继奏闻。新除湘州刺史施文庆、中书舍人沈客卿掌机密，并抑而不言。 
　　初萧岩、
萧瓛之至也，德教学士沈君道梦殿前长人，朱衣武冠，头出栏上，攘臂怒曰：“那忽受叛萧误人事。”后主闻之，忌二萧，故远散其F，以岩为东扬州刺史，瓛为吴州刺史。使领军任忠出守吴兴郡，以襟带二州。使南平王嶷镇江州，永嘉王彦镇南徐州
。寻召二王赴期明年元会，命缘江诸防船舰，悉从二王还都为威势，以示梁人之来者，由是江中无一斗船。上流诸州兵，皆阻杨素军不得至。都下甲士尚十余万人。及闻隋军临江，后主曰：“王气在此，齐兵三度来，周兵再度至，无不摧没。虏今来者
必自败。”孔范亦言无渡江理。但奏伎纵酒，作诗不辍。 
　　三年春正月乙丑朔，朝会，大雾四塞，入人鼻皆辛酸。后主昏睡，至晡时乃罢。是日，隋将贺若弼自北道广陵济，韩擒趋横江济，分兵晨袭采石，取之。进拔姑孰，次于新林。时弼攻下
京口，缘江诸戍望风尽走，弼分兵断曲阿之冲而入。丙寅，采石戍主徐子建至告变。戊辰，乃下诏曰：“犬羊陵纵，侵窃郊畿，蜂虿有毒，宜时扫定，朕当亲御六师，廓清八表，内外并可戒严。”于是以萧摩诃为皇畿大都督，樊猛为上流大都督，樊毅
为下流大都督，司马消难、施文庆并为大监军，重立赏格，分兵镇守要害，僧尼道士尽皆执役。 
　　庚午，贺若弼攻陷南徐州。辛未，韩擒又陷南豫州。隋军南北道并进。辛巳，贺若弼进军锺山，顿白土冈之东南，F军败绩。弼乘胜进军宫城，烧
北掖门。是时，韩擒率F自新林至石子冈，镇东大将军任忠出降擒，仍引擒经朱雀航趣宫城，自南掖门入。城内文武百司皆遁出，唯尚书仆射袁宪、后合舍人夏侯公韵侍侧。宪劝端坐殿上，正色以待之。后主曰：“锋刃之下，未可及当，吾自有计。”
乃逃于井。二人苦谏不从，以身蔽井，后主与争久之方得入。沈后居处如常。太子深年十五，闭合而坐，舍人孔伯鱼侍焉。戍士叩合而入，深安坐劳之曰：“戎旅在涂，不至劳也。”既而军人窥井而呼之，后主不应。欲下石，乃闻叫声。以绳引之，惊
其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵人三人同乘而上。隋文帝闻之大惊。开府鲍宏曰：“东井上于天文为秦，今王都所在，投井其天意邪。”先是江东谣多唱王献之桃叶辞，云：“桃叶复桃叶，度江不用烜，但度无所苦，我自接迎汝。”及晋王广军于六
合镇，其山名桃叶，果乘陈船而度。丙戌，晋王广入据台城，送后主于东宫。 
　　三月己巳，后主与王公百司，同发自建邺，之长安。隋文帝权分京城人宅以俟，内外修整，遣使迎劳之，陈人讴咏，忘其亡焉。使还奏言：“自后主以下，大小在路
，五百里累累不绝。”隋文帝嗟叹曰：“一至于此。”及至京师，列陈之舆服器物于庭，引后主于前，及前后二太子、诸父诸弟F子之为王者，凡二十八人；司空司马消难、尚书令江总、仆射袁宪、骠骑萧摩诃、护军樊毅、中领军鲁广达、镇军将军任
忠、吏部尚书姚察、侍中中书令蔡征、左卫将军樊猛，自尚书郎以上二百余人，文帝使纳言宣诏劳之。次使内史令宣诏让后主，后主伏地屏息不能对，乃见宥。隋文帝诏陈武、文、宣三帝陵，总给五户分守之。 
　　初，武帝始即位，其夜奉朝请史
普直宿省，梦有人自天而下，导从数十，至太极殿前，北面执玉策金字曰：“陈氏五帝三十二年。”及后主在东宫时，有妇人突入，唱曰“毕国主”。有鸟一足，集其殿庭，以嘴画地成文，曰：“独足上高台，盛草变为灰，欲知我家处，朱门当水开。
”解者以为独足盖指后主独行无F，盛草言荒秽，隋承火运，草得火而灰。及至京师，与其家属馆于都水台，所谓上高台当水也。其言皆验。或言后主名叔宝，反语为“少福”，亦败亡之征云。 
　　既见宥，隋文帝给赐甚厚，数得引见，班同三品
。每预宴，恐致伤心，为不奏吴音。后监守者奏言：“叔宝云，‘既无秩位，每预朝集，愿得一官号’。”隋文帝曰：“叔宝全无心肝。”监者又言：“叔宝常耽醉，罕有醒时。”隋文帝使节其酒，既而曰：“任其性；不尔，何以过日。”未几，帝又
问监者叔宝所嗜。对曰：“嗜驴肉。”问饮酒多少？对曰：“与其子弟日饮一石。”隋文帝大惊。及从东巡，登芒山，侍饮，赋诗曰：“日月光天德，山川壮帝居，太平无以报，愿上东封书。”并表请封禅，隋文帝优诏谦让不许。后从至仁寿宫，常侍
宴，及出，隋文帝目之曰：“此败岂不由酒；将作诗功夫，何如思安时事。当贺若弼度京口，彼人密S告急，叔宝为饮酒，遂不省之。高熲至日，犹见S在床下，未开封。此亦是可笑，盖天亡也。昔苻氏所征得国，皆荣贵其主。苟欲求名，不知违天命
，与之官，乃违天也。” 
　　隋文帝以陈氏子弟既多，恐京下为过，皆分置诸州县，每岁赐以衣服以安全之。 
　　后主以隋仁寿四年十一月壬子，终于洛阳，时年五十二。赠大将军，封长城县公，諡曰炀。葬河南洛阳之芒山。 
　　论曰：
陈宣帝器度弘厚，有人君之量。文帝知冢嗣仁弱，早存太伯之心，及乎弗悆，咸已委托矣。至于缵业之后，拓土开疆，盖德不逮文，智不及武，志大不已，晚致吕梁之败，江左日蹙，抑此之由也。后主因削弱之余，锺灭亡之运，刑政不树，加以荒淫。
夫以三代之隆，历世数十，及其亡也，皆败于妇人。况以区区之陈，外邻明德，覆车之星易纷偈寮荆?其获支数年，亦为幸也。虽忠义感慨，致恸井隅，何救麦秀之深悲，适足取笑乎千祀。嗟乎！始梁末童谣云：“可怜巴马子，一日行千里。不见
马上郎，但见黄尘起。黄尘汙人衣，皁荚相料理。”及僧辩灭，群臣以谣言奏闻，曰：僧辩本乘巴马以击侯景，马上郎，王字也，尘谓陈也；而不解皁荚之谓。既而陈灭于隋，说者以为江东谓羖羊角为皁荚，隋氏姓杨，杨，羊也，言终灭于隋。然则兴
亡之兆，盖有数云。  
 南史 南史卷十一 列传第一 后妃上 宋孝穆赵皇后 孝懿萧皇后 武敬臧皇后 武张夫人 文章胡太后 少帝司马皇后 文元袁皇后 孝武昭路太后 明宣沈太后 孝武文穆王皇后 前废帝何皇后 明恭王皇后 
 
 后废帝陈太妃 后废帝江皇后 顺陈太妃 顺谢皇后 齐宣孝陈皇后 高昭刘皇后 武穆裴皇后 文安王皇后 郁林王何妃 海陵王王妃 明敬刘皇后 东昏褚皇后 和王皇后  　　 
　　六宫位号，前史代有不同。   
　　晋武帝采汉魏
之制，置贵嫔、夫人、贵人，是为三夫人，位视三公；淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华，是为九嫔，位视九卿；其馀有美人、才人、中才人，爵视千石以下。宋武帝省二才人，其馀仍用晋制。案贵嫔，魏文帝所制。夫人，魏
武初建魏国所制。贵人，汉光武所制。淑妃，魏明帝所制。淑媛，魏文帝所制。淑仪、修华，晋武帝所制。修容，魏文帝所制。修仪，魏明帝所制。婕妤、容华，前汉旧号。充华，晋武帝所制。美人，汉光武所制。及孝武孝建三年，省夫人；置贵妃，
位比相国，进贵嫔比丞相，贵人比三司,以为三夫人,又置昭仪、昭容、昭华，以代修华、修仪、修容。又置中才人、充衣，以为散位。案昭仪，汉元帝所制。昭容，孝武所制。昭华，魏明帝所制。中才人，晋武帝所制。充衣，前汉旧制。 
　　及
明帝泰始二年，省淑妃、昭华、中才人、充衣，复置修华、修仪、修容、才人、良人；三年，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数；又置昭华，增淑容、承徽、列荣；以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容为九嫔；婕妤、容华、
充华、承徽、列荣：凡五职，亚九嫔；美人、才人、良人三职为散役。其后，帝留心后房，拟百官，备置内职焉。及齐高帝建元元年，有司奏置贵嫔、夫人、贵人为三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔，美人、中
才人、才人为散职。三年，太子宫置三内职：良娣比开国侯，保林比五等侯，才人比驸马都尉。及永明元年，有司奏贵妃、淑妃并加金章紫绶；佩于寘玉；淑妃旧拟九棘，以淑为温恭之称，妃为亚后之名，进同贵妃，以比三司；夫人之号，不殊蕃国；
降淑媛以比九卿。七年，复置昭容，位在九嫔焉。  
　　梁武拨乱反正，深鉴奢逸，配德早终，长秋旷位。定令制贵妃、贵嫔、贵姬为三夫人；淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容为九嫔；婕妤、容华、充华、承徽、列荣为
五职；美人、才人、良人为三职。东宫置良娣、保林为二职。及简文、元帝出自储蕃，或迫在拘絷，或逼于寇乱；且妃并先殂，更不建椒阃。 
　　陈武光膺天历，以朴素自居，故后宫员位，其数多阙。文帝天嘉之后，诏宫职备员。其所制立，无改
梁旧。编之令文，以为后法。然帝性恭俭,而嫔嫱不备,宣帝、后主，无所改作。今总缀缉，以立此篇云。 
　　宋孝穆赵皇后讳安宗，下邳僮人也。父裔，平原太守。后以晋穆帝升平四年嫔于孝皇帝，以#武帝，殂于丹徒官舍，葬晋陵丹徒县东乡
练壁里雩山。宋初追崇号諡，陵曰兴宁。永初二年，有司奏追赠裔光禄大夫，加金章紫绶；裔命妇孙氏封豫章郡建昌县君。其年，又追封裔临贺县侯。裔子伦之自有传。孝懿萧皇后讳文寿，兰陵人也。父卓字子略，洮阳令。后为孝皇帝继室，生长沙景
王道怜、临川烈武王道规。义熙七年，拜豫章公太夫人，武帝为宋公、宋王，又加太妃、太后之号。帝践阼，尊曰皇太后，居宣训宫。上以恭孝为行，奉太后素谨，及即大位，春秋已高，每旦朝太后，未尝失时刻。少帝即位，加崇曰太皇太后。景平元
年，崩于显阳殿，年八十一。遗令：“汉世帝后，陵皆异处。今可于茔域之内别为一圹，一遵往式。”乃开别圹，与兴宁合坟。初，武帝微时，贫约过甚，孝皇之殂，葬礼多阙。帝遗旨：“太后百岁后不须祔葬。”至是故称后遗令云。 
　　卓初与
赵裔俱赠金紫光禄大夫，又追封封阳县侯。妻下邳赵氏封吴郡寿昌县君。卓子源之袭爵，源之见子思话传。 
　　武敬臧皇后讳爱亲，东莞人也。祖汪，尚书郎，父隽，郡功曹。后适武帝，生会稽宣长公主兴弟。帝以俭正率下，后恭谨不违。义熙四
年正月甲子，殂于东城，追赠豫章公夫人，还葬丹徒。帝临崩，遗诏留葬建邺。于是备法驾迎梓宫，祔葬初宁陵。宋初追赠隽金紫光禄大夫，妻高密叔孙氏迁陵永平乡君。隽子焘、熹，并自有传。 
　　武帝张夫人，讳阙，不知何许人也。生少帝及
义兴恭长公主惠媛。永初元年拜夫人。少帝即位，有司奏上尊号为皇太后，宫曰永乐。少帝废，太后还玺绂，随居吴郡。文帝元嘉元年，拜营阳国太妃，二年薨。 
　　文章胡太后讳道安，淮南人也。义熙初，武帝所纳。文帝生五年，被谴赐死，葬
丹徒。武帝践阼，追赠婕妤。文帝即位，有司奏上尊号曰章皇太后，陵曰熙宁，立庙建邺。 
　　少帝司马皇后讳茂英，晋恭帝女也。初封海盐公主，少帝以公子尚焉。宋初拜皇太子妃，少帝即位，为皇后。元嘉元年，降为营阳王妃，又为南丰王太
妃。十六年薨。 
　　文元袁皇后讳齐  
 南史 南史卷十二　列传第二 后妃下 梁文献张皇后 武德郗皇后 武丁贵嫔 武阮修容简文王皇后 元徐妃 敬夏太后 敬王皇后 陈武宣章皇后文沈皇后 废帝王皇后 宣柳皇后 后主沈皇后 
  
　　天监元年五月甲辰，追上尊号为皇后，諡曰献。 
　　穆之字思静，晋司空华六世孙也。少方雅，有识鉴。初为员外散骑侍郎，深被始兴王浚引纳。穆之鉴其祸萌，求为交址太守，政有异绩。宋文帝将以为交州刺史，会病卒。子弘籍字真
艺，齐初为镇西参军，卒于官。梁武践阼，追赠穆之光禄大夫，加金章紫绶。赠弘籍廷尉卿。弘籍无子，从父弟弘策以子缵嗣，别有传。 
　　武德郗皇后讳徽，高平金乡人也。祖绍，宋国子祭酒、领东海王师。父晔，太子舍人，早卒。后母宋文帝
女寻阳公主也，方娠，梦当生贵子。及后生，有赤光照室，器物尽明，家人怪之。巫言此女光高，将有所妨，乃于水滨祓除之。 
　　后幼明慧，善隶书，读史传。女工之事，无不闲习。宋后废帝将纳为后，齐初，安陆王缅又欲结婚，郗氏并辞以女
疾，乃止。齐建元末，嫔于武帝，生永兴公主玉姚、永世公主玉婉、永康公主玉嬛。及武帝为雍州刺史，殂于襄阳官舍，年三十二。其年归葬南徐州南东海武进县东城里山。中兴二年，武帝为梁公，齐帝诏赠后为梁公妃。及武帝践阼，追崇为皇后，諡
曰德。陵曰修陵。后父晔，赠金紫光禄大夫。 
　　后酷妒忌，及终，化为龙入于后宫井，通梦于帝。或见形，光彩照灼。帝体将不安，龙辄激水腾涌。于露井上为殿，衣服委积，常置银鹿卢金瓶灌百味以祀之。故帝卒不置后。 
　　武丁贵嫔讳
令光，谯国人也。祖父从官襄阳，因居沔北五女村，寓于刘惠明庑下。贵嫔生于樊城，初#有神光之异，紫气满室，故以“光”为名。相者云“当大贵”。少时与邻女月下纺绩，诸女并患蚊蚋，而贵嫔弗之觉也。乡人魏益德将娉之，未及成，而武帝镇
樊城，尝登楼以望，见汉滨五采如龙，下有女子擘絖，则贵嫔也。又丁氏因人以相者言闻之于帝，帝赠以金环，纳之，时年十四。贵嫔生而有赤志在左臂，疗之不灭；又体多疣子，至是无何并失所在。德后酷忌，遇贵嫔无道，使日舂五斛，舂每中程，
若有助者，被遇虽严，益小心祗敬。尝于供养经案侧，髣佛若见神人，心独异之。 
　　天监元年五月，有司奏为贵人，未拜；其年八月，又奏为贵嫔，居显阳殿。及太子定位，有司奏曰：“皇太子副贰宸极，率土咸执吏礼。既尽礼皇储，则所生不
容无敬。王侯妃主常得通信问者，及六宫三夫人虽与贵嫔同列，并应以敬皇太子之礼敬贵嫔。宋元嘉中，始兴、武陵国臣并以吏敬敬王所生潘淑妃、路淑媛。贵嫔于宫臣虽非小君，其义不异，与宋泰豫朝议百官以吏敬敬帝所生，事义政同。谓宫僚施敬
，宜同吏礼，诣神兽门奉笺致谒，年节称庆，亦同如此。且储妃作配，率由盛则，以妇踰姑，弥乖从序，谓贵嫔典章，一与太子不异。”于是贵嫔备典章礼数，同乎太子，言则称令。 
　　贵嫔性仁恕，及居宫接驭，自下皆得其欢心。不好华饰，器
服无珍丽。未尝为亲戚私谒。及武帝弘佛教，贵嫔长进蔬膳。受戒日，甘露降于殿前，方一丈五尺。帝所立经义，皆得其指归，尤精净名经。普通七年十一月庚辰，薨，移殡于东宫临云殿，时年四十二。诏吏部郎张缵为哀册文，有司奏諡曰穆，葬甯陵
，祔于小庙。简文即位，追崇曰太后。 
　　贵嫔父道迁，天监初，为历阳太守。庐陵威王之生，武帝谓之曰：“贤女复育一男。”答曰：“莫道猪狗子。”世人以为笑。后位兖州刺史、宣城太守。 
　　文宣阮太后讳令嬴，会稽余姚人也。本姓
石。初，齐始安王遥光纳焉。遥光败，入东昏宫。建康城平，为武帝采女。在孕，梦龙罩其床。天监七年八月，生元帝于后宫。是日大赦。寻拜为修容，赐姓阮氏。尝随元帝出藩。大同九年六月，薨于江州正寝，时年六十七。其年十一月，归葬江宁县
通望山，諡曰宣。元帝即位，有司奏追崇为文宣太后，还祔小庙。 
　　承圣二年，追赠太后父齐故奉朝请石灵宝散骑常侍、左卫将军、封武康县侯，母陈氏武康侯夫人。 
　　简文王皇后讳灵宾，琅邪临沂人也。祖俭，齐太尉、南昌文宪公。父
骞，金紫光禄大夫、南昌安侯。后幼而柔明，叔父暕见之曰：“吾家女师也。”天监十一年，拜晋安王妃。生哀太子大器、南郡王大连、长山公主妙挈。大通三年十月，拜皇太子妃。太清三年三月，薨于永福省，时年四十五。其年，简文即位，追崇为
皇后，諡曰简。大宝元年九月，葬庄陵。 
　　元帝徐妃讳昭佩，东海郯人也。祖孝嗣，齐太尉、枝江文忠公。父绲，侍中、信武将军。妃以天监十六年十二月拜湘东王妃，生世子方等、益昌公主含贞。妃无容质，不见礼，帝三二年一入房。妃以帝
眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟，帝见则大怒而出。妃性嗜酒，多洪醉，帝还房，必吐衣中。与荆州后堂瑶光寺智远道人私通。酷妒忌，见无宠之妾，便交杯接坐。才觉有娠者，即手加刀刃。帝左右暨季江有姿容，又与淫通。季江每叹曰：“柏
直狗虽老犹能猎，萧溧阳马虽老犹骏，徐娘虽老犹尚多情。”时有贺徽者美色，妃要之于普贤尼寺，书白角枕为诗相赠答。既而贞惠世子方诸母王氏宠爱，未几而终，元帝归咎于妃；及方等死，愈见疾。太清三年，遂逼令自杀。妃知不免，乃透井死。
帝以尸还徐氏，谓之出妻。葬江陵瓦官寺。帝制金楼子述其淫行。初，妃嫁夕，车至西州，而疾风大起，发屋折木。无何，雪霰交下，帷帘皆白。及长还之日，又大雷震西州听事两柱俱碎。帝以为不祥，后果不终妇道。 
　　敬夏太后，会稽人也。
普通中，纳于湘东王宫，生敬帝。承圣元年冬，拜晋安王国太妃。绍泰元年，尊为太后。明年冬，降为江阴国太妃。 
　　敬王皇后，琅邪临沂人也。承圣元年十一月，拜晋安王妃。绍泰元年十月，拜皇后。明年，降为江阴王妃。父佥自有传。陈武
宣章皇后，讳要儿，吴兴乌程人。本姓钮，父景明为章氏所养，因改姓焉。后母苏，尝遇道士以小龟遗己，光采五色，曰“三年有征”。及期，后生，紫光照室，因失龟所在。后少聪慧，美容仪，手爪长五寸，色并红白。每有期功之服，则一爪先折。
武帝先娶同郡钱仲方女，早卒，后乃聘后。后善书计，能诵诗及楚辞。帝为长城县公，后拜夫人。永定元年，立为皇后。追赠后父梁散骑侍郎景明特进、金紫光禄大夫，加金章紫绶。拜后母苏安吉县君。二年，安吉君卒，与后父葬吴兴。明年，追封后
父为广德县侯，諡曰温。 
　　武帝崩，后与中书舍人蔡景历定计，秘不发丧。时衡阳献王昌未至，召文帝。及即位，尊后为皇太后，宫曰慈训。废帝即位，后为太皇太后。 
　　光大二年，后下令黜废帝为临海王，命宣帝嗣立。太建元年，复为
皇太后。二年三月丙申，崩于紫极殿，时年六十五。遗令丧事并从俭约，诸馈奠不用牲牢。其年四月，群臣上諡曰宣，祔葬万安陵。 
　　后亲属无在朝者，唯本族兄钮洽官至中散大夫。 
　　文沈皇后讳妙容，吴兴武康人也。父法深，梁安前中
录事参军。后年十岁余，以梁大同中归于文帝。武帝之讨侯景，文帝时在吴兴，及后并被收，景平，乃获免。武帝践阼，后为临川王妃。文帝即位，为皇后。追赠后父法深光禄大夫，加金章紫绶，封建城县侯，諡曰恭。追赠后母高为绥安县君，諡曰定
。废帝即位，尊后为皇太后，宫曰安德。 
　　时宣帝与仆射到仲举、舍人刘师知等，并受遗辅政。师知与仲举恒居禁中，参决F事，而宣帝为扬州刺史，与左右三百人，入居尚书省。师知忌宣帝权重，矫敕令还东府理州务。宣帝将出，毛喜止帝曰
：“今若出外，便受制于人，如曹爽愿作富家公不可得也。”宣帝乃称疾，召师知留与语，使毛喜先入，言之于后。后曰：“今伯宗年幼，政事并委二郎,此非我意。”喜又言于废帝，废帝曰：“此自师知等所为，非朕意也。”喜出报宣帝，帝因囚师
知。自入见后及帝，极陈师知之短。仍自草敕请画，以师知付廷尉，其夜于狱赐死。自是政归宣帝。后忧闷，计无所出，乃密赂宦者蒋裕，令诱建安人张安国使据郡反，冀因此图帝。安国事发被诛，时后左右近侍颇知其事，后恐连逮党与，并杀之。 

　　宣帝即位，以后为文皇后。陈亡入隋，大业初自长安归于江南，顷之卒。 
　　后兄钦，袭爵建城侯，位尚书左仆射。钦素无伎能，奉己而已。卒，諡曰成。子观嗣，颇有学识，官至御史中丞。 
　　废帝王皇后，琅邪临沂人也。天嘉元年
，为皇太子妃。废帝即位，立为皇后。废帝为临海王，后废为妃。至德中薨。后生临海嗣王至泽。至泽，光大元年为皇太子，太建元年，袭封临海嗣王。陈亡，入长安。后父固自有传。 
　　宣柳皇后讳敬言，河东解县人也。曾祖世隆，祖恽，父偃
，并有传。后九岁，干理家事，有若成人。侯景之乱，后与弟盼往江陵，依梁元帝，帝以长城公主故，待遇甚厚，以配宣帝。承圣二年，后生后主于江陵。及魏克江陵，宣帝迁于关右，后与后主俱留穰城。天嘉二年，与后主还朝，后为安成王妃。宣帝
即位，立为皇后。后美姿容，身长七尺二寸，手垂过膝。初，宣帝居乡里，先娶吴兴钱氏，及即位，拜贵妃，甚有宠。后倾心下之，每尚方供奉物，其上者皆推于贵妃，而己御其次焉。宣帝崩，始兴王叔陵为乱，后主赖后与吴媪救而获免。后主即位，
尊后为皇太后，宫曰弘范。是时新失淮南地，隋师临江，又国遭大丧，后主患创不能听政。其诛叔陵，供大行丧事，边境防守及百司F务，虽假后主之敕，实皆决之于后。后主创愈，乃归政焉。后性谦谨，未尝以宗族为请，虽衣食亦无所分遗。陈亡，
入长安。隋大业十二年，薨于东都，年八十三。葬于洛阳之芒山。 
　　后主沈皇后讳婺华，吴兴武康人也。父君理自有传。后母即武帝女会稽穆公主，早亡。时后尚幼，而毁瘠过甚。及服毕，每岁时朔望，恒独坐涕泣，哀动左右，内外敬异焉。太
建元年，拜为皇太子妃。后主即位，立为皇后。 
　　后性端静，有识量，寡嗜欲，聪敏强记，涉猎经史，工书翰。后主在东宫，而后父君理卒，居忧处别殿，哀毁逾礼。后主遇后既薄，而张贵妃有宠，总后宫之政，后澹然未尝有所忌怨。而身居俭
约，衣服无锦绣之饰，左右近侍才百许人，唯寻阅图史及释典为事。尝遇岁旱，自暴而诵佛经，应时雨降。无子，养孙姬子胤为己子。数上书谏争，后主将废之，而立张贵妃，会国亡不果，乃与后主俱入长安。及后主薨，后自为哀辞，文甚酸切。 

　　隋炀帝每巡幸，恒令从驾。及炀帝被杀，后自广陵过江，于毗陵天静寺为尼，名观音。贞观初卒。 
　　张贵妃名丽华，兵家女也。父兄以织席为业。后主为太子，以选入宫。时龚贵嫔为良娣，贵妃年十岁，为之给使。后主见而悦之，因得幸，
遂有娠，生太子深。后主即位，拜为贵妃。性聪慧，甚被宠遇。 
　　后主始以始兴王叔陵之乱，被伤，卧于承香殿。时诸姬并不得进，唯贵妃侍焉。而柳太后犹居柏梁殿，即皇后之正殿也。而沈皇后素无宠于后主，不得侍疾，别居求贤殿。 
　
　至德二年，乃于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间。其窗牖、壁带、县楣、栏槛之类，皆以沈檀香为之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘。内有宝床宝帐，其服玩之属，瑰丽皆近古未有。每微风暂至，香闻数里，朝日初照，
光映后庭。其下积石为山，引水为池，植以奇树，杂以花药。后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。又有王、季二美人，张、薛二淑媛，袁昭仪、何婕妤、江修容等七人，并有宠，递代以游其上。以宫人有文学
者袁大舍等为女学士。后主每引宾客，对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与狎客共赋新诗，互相赠答。采其尤艳丽者，以为曲调，被以新声。选宫女有容色者以千百数，令习而歌之，分部嘟忠韵嗬帧Ｆ淝杏袷骱笸セā⒘俅豪?等。其略云：“
璧月夜夜满，琼树朝朝新。”大抵所归，皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。 
　　张贵妃发长七尺，鬒黑如漆，其光可鉴。特聪慧，有神彩，进止闲华，容色端丽。每瞻视眄睐，光彩溢目，照映左右。尝于阁上靓妆，临于轩槛，宫中遥望，飘若神仙。才
辩强记，善候人主T色。荐诸宫女，后宫咸德之，竞言其善。又工厌魅之术，假鬼道以惑后主。置淫祀于宫中，聚诸女巫使之鼓舞。 
　　时后主怠于政事，百司S奏，并因宦者蔡临儿、李善度进请，后主倚隐囊，置张贵妃于膝上共决之。李、蔡所
不能记者，贵妃并为疏条，无所遗脱。因参访外事，人间有一言一事，贵妃必先知白之，由是益加宠异，冠绝后庭。而后宫之家，不遵法度，有絓于理者，但求恩于贵妃，贵妃则令李、蔡先S其事，而后从容为言之。大臣有不从者，因而谮之，言无不
听。于是张、孔之权，熏灼四方，内外宗族，多被引用，大臣执政，亦从风而靡。阉宦便佞之徒，内外交结，转相引进。贿赂公行，赏罚无常，纲纪瞀乱矣。及隋军克台城，贵妃与后主俱入井，隋军出之，晋王广命斩之于青溪中桥。 
　　论曰：饮
食男女，人之大欲存焉，故圣人顺于人情而为之度。王宫六列，士室二等，皆随事升降，以立节文。若夫义笃阃闱，政刑邦国，古先哲王有以之致化矣。夫后妃专夕，配以德升，姬嫱并御，进非色幸，欲使情有覃被，爱罔偏流，专贞内表，妖蛊外息，
乃可以辅兴君德，燮理阴政。 
　　宋氏因晋之旧典，聘纳有方，俔天作俪，必四岳之后。自元嘉以降，内职稍繁，所选止于军署，徵引极乎厮皁，非若晋氏采择，滥及冠冕者焉。而爱止帷房，权无外授，戚属饩赉，岁时不过肴浆，斯为美矣。及文
帝之倾惑潘妪，谋及妇人；大明之沦没殷姬，并后匹嫡，其为丧败，亦已甚矣。 
　　齐氏孝、昭二后，并有贤明之训，惜乎早世，不得母临万国。有妇人焉，空慕周典，祯符显瑞，徒萃徽名。高皇受命，宫禁贬约，衣不文绣，色无红采，永巷贫空
，有同素室。武帝嗣位，运藉休平，寿昌前兴，凤华晚构，香柏文柽，花梁绣柱，雕金镂宝，照烛房帷，赵瑟吴趋，承闲奏曲，事由私蓄，无损国储。明帝统业，矫情俭陋，奉己之制，曾莫云改。东昏丧道，侈风大扇，哲妇倾城，同符殷、夏，可以垂
诫，其在斯乎。梁武志在约己，示存宫掖，虽贵嫔之徽华早着，诞育元良，唯见崇重，无闻正位。徐妃无行，其歼灭也宜哉。 
　　陈武抚兹归运，奄开帝业。若夫俪天作则，燮隆王化，则宣太后其懿焉。文、宣宫壼，无闻于丧德；后主嗣业，实败
于椒房，既曰牝晨，亦唯家之索也。  
 南史 南史卷十三 列传第三 宋宗室及诸王上  
　　长沙景王道怜 临川烈武王道规 营浦侯遵考 武帝诸子长沙景王道怜，宋武帝中弟也。谢琰为徐州，命为从事史。武帝克京城及平建邺，道怜常
留侍太后，后以军功封新渝县男。从武帝征广固，所部获慕容超，以功改封竟陵县公。及讨司马休之，道怜监太尉留府事。江陵平，为骠骑将军、开府仪同三司、荆州刺史，护南蛮校尉，加都督，北府文武悉配之。 
　　道怜素无才能，言音甚楚，
举止多诸鄙拙，畜聚常若不足。去镇日，府库为空。征拜司空、徐兖二州刺史，加都督，出镇京口。武帝受命，迁太尉，封长沙王。 
　　先是，庐陵王义真为扬州刺史，太后谓上曰：“道怜汝布衣兄弟，宜用为扬州。”上曰：“寄奴于道怜，岂有
所惜。扬州根本所寄，事务至重，非道怜所了。”太后曰：“道怜年五十，岂不如十岁儿邪？”上曰：“车士虽为刺史，事无大小，皆由寄奴。道怜年长，不亲其事，于听望不足。”太后乃无言，竟不授。 
　　永初三年薨，加赠太傅，葬礼依晋太
宰安平王孚故事，鸾辂九旒，黄屋左纛，轀輬车、挽歌二部，前后羽葆、鼓吹，虎贲班剑百人。文帝元嘉九年，诏故太傅长沙景王、故大司马临川烈武王、故司徒南康文宣公刘穆之、开府仪同三司华容县公王弘、开府仪同三司永修县公檀道济、故青州
刺史龙阳县侯王镇恶，并勒功天府，配祭庙庭。 
　　道怜子义欣嗣，位豫州刺史，镇寿阳，境内畏服，道不拾遗，遂为盛藩强镇。薨，赠开府仪同三司，諡曰成王。 
　　子悼王瑾嗣，传爵至子，齐受禅，国除。 
　　瑾弟韫字彦文，位雍州
刺史，侍中，领右卫将军，领军将军。升明元年，被齐高帝诛。韫人才凡鄙，特为明帝所宠。在湘州、雍州，使善画者图其出行卤簿羽仪，常自披玩。尝以图标征西将军蔡兴宗，兴宗戏之，阳若不解画者，指韫形问之曰：“此何人而在舆？”韫曰：“
政是我。”其庸鄙类如此。 
　　韫弟述字彦思，亦甚庸劣。从子俣疾危笃，父彦节母萧对之泣，述尝候之，便命左右取酒肉令俣进之，皆莫知其意。或问焉，答曰：“礼云，有疾饮酒食肉。”述又尝新有缌惨，或诣之，问其母安否。述曰：“惟有
愁惛。”次访其子，对曰：“所谓父子聚麀。”盖谓麀为忧也。 
　　义欣弟义融封桂阳县侯，邑千户。凡王子为侯，食邑皆千户。义融位五兵尚书，领军，有质干，善于用短楯。卒諡恭侯。子孝侯觊嗣，无子，弟袭以子晃继。袭字茂德，性庸鄙，
为郢州刺史，暑月露褌上听事，时纲纪政伏合，怪之，访问乃知是袭。 
　　义融弟义宗，幼为武帝所爱，字曰伯奴，封新渝县侯，位太子左卫率。坐门生杜德灵放横打人，入义宗第蔽隐，免官。德灵以姿色，故义宗爱宠之。义宗卒于南兖州刺史，
諡曰惠侯。子怀珍嗣，无子，弟彦节以子承继。 
　　彦节少以宗室清谨见知，孝武时，其弟遐坐通嫡母殷氏养女云敷，殷每禁之。及殷亡，口血出，F疑遐行毒害。孝武使彦节从弟祗讽彦节S证其事。彦节曰：“行路之人尚不应尔，今日乃可一门
同尽，无容奉敕。”F以此称之。后废帝即位，累迁尚书左仆射，参选。元徽元年，领吏部，加兵五百人。桂阳王休范为逆，中领军刘勉出守石头，彦节权兼领军将军，所给加兵，自随入殿。封当阳侯，与齐高帝、袁粲、褚彦回分日入直，平决机事，
迁中书令，加抚军将军。及帝废为苍梧王，彦节出集议，于路逢从弟韫。韫问曰：“今日之事，故当归兄邪？”彦节曰：“吾等已让领军矣。”韫捶胸曰：“兄肉中讵有血邪，今年族矣。”齐高帝闻而恶之。顺帝即位，转尚书令。时齐高帝辅政，彦节
知运祚将迁，密怀异图。及沈攸之举兵，齐高帝入屯朝堂，袁粲镇石头，潜与彦节及诸大将黄回等谋夜会石头，诘旦乃发。彦节素怯，骚扰不自安。再晡后，便自丹阳郡车载妇女，尽室奔石头。临去，妇萧氏强劝令食，彦节歠羹写胸中，手振不自禁。
其主簿丁灵卫闻难即入，语左右曰：“今日之事，难以取济。但我受刘公厚恩，义无二情。”及至见粲，粲惊曰：“何遽便来，事今败矣。”彦节曰：“今得见公，万死何恨。”从弟韫直省内，与直合将军卜伯兴谋其夜共攻齐高帝，会彦节事觉，秣陵
令刘实、建康令刘遐密告齐高帝，高帝夜使骁骑将军王敬则收杀之，伯兴亦遇害。粲败，彦节踰城走，于额檐湖见禽被杀。彦节子俣尝赋诗云：“城上草，植根非不高，所恨风霜早。”时咸云此为祅句。事败，俣与弟陔剃发被法服向京口，于客舍为人
识，执于建康狱尽杀之。彦节既贵，士子自非三署不得上方榻，时人以此少之。其妻萧思话女也，常惧祸败，每谓曰：“君富贵已足，故应为儿作计。”彦节不从，故及祸。 
　　彦节弟遐字彦道，为嫡母殷暴亡，有司纠之，徙始安郡。后得还，位
吴郡太守，至是亦见诛。遐人才甚凡，自讳名有同主讳，常对客曰：“孝武无道，见枉杀母。”其顽騃若此。及彦节当权，遐累求方伯。彦节曰：“我在事，而用汝作州，于听望不足。”遐曰：“富贵则言不可相关，从坐之日得免不？“至是果死。 

　　义宗弟义宾，封兴安侯，位徐州刺史。卒，諡曰肃侯。义宾弟义綦，封营道县侯，凡鄙无识。始兴王浚尝谓曰：“陆士衡诗云，‘营道无烈心’，其何意苦阿父如此。”义綦曰：“下官初不识士衡，何忽见苦。”其庸塞皆然 。位湘州刺史，諡
僖侯。 临川烈武王道规字道则，武帝少弟也。倜傥有大志，预谋诛桓玄。时桓弘镇广陵，以为征虏中兵参军。武帝克京城，道规亦以其日与刘毅、孟昶斩弘。玄败走，道规与刘毅、何无忌追破之。无忌欲乘胜直造江陵。道规曰：“诸桓世居西楚，群
小皆为竭力；桓振勇冠三军。且可顿兵以计策縻之。”无忌不从，果为振败。乃退还寻阳，缮舟甲复进，遂平巴陵。江陵之平，道规推毅为元功，无忌为次，自居其末。以起义勋，封华容县公，累迁领护南蛮校尉、荆州刺史，加都督。善于刑政，士庶
畏而爱之。 
　　卢循寇逼建邺，道规遣司马王镇之及扬武将军檀道济、广武将军到彦之等赴援朝廷，至寻阳，为循党荀林所破。林乘胜伐江陵，声言徐道覆已克建邺。而桓谦自长安入蜀，谯纵以谦为荆州刺史，与其大将谯道福俱寇江陵。道规乃会
将士告之曰：“吾东来文武足以济事，欲去者不禁。”因夜开城门，F咸惮服，莫有去者。雍州刺史鲁宗之自襄阳来赴，或谓宗之未可测。道规乃单车迎之，F咸感悦。F议欲使檀道济、到彦之共击荀林等。道规曰：“非吾自行不决。”乃使宗之居守
，委以心腹，率诸将大败谦，斩之。谘议刘遵追荀林，斩之巴陵。初，谦至枝江，江陵士庶皆与谦书，言城内虚实。道规一皆焚烧，F乃大安。 
　　徐道覆奄至破冢，鲁宗之已还襄阳，人情大震。或传循已克都，遣道覆上为刺史。江、汉士庶感其
焚书之恩，无复二志。道规使刘遵为游军，自拒道覆，前驱失利。道规壮气愈厉，遵自外横击，大破之。初使遵为游军，F咸言不宜割见力置无用之地。及破道覆，果得游军之力，F乃服焉。遵字慧明，临淮海西人，道规从母兄也，位淮南太守，追封
监利县侯。 
　　道规进号征西大将军、开府仪同三司，改授豫州，以疾不拜。义熙八年薨于都，赠司徒，諡曰烈武，进封南郡公。武帝受命，赠大司马，追封临川王。无子，以长沙景王第二子义庆嗣。初，文帝少为道规所养，武帝命绍焉。咸以礼
无二继，文帝还本，而定义庆为后。义庆为荆州，庙主当随往江陵，文帝下诏褒美勋德及慈荫之重，追崇丞相，加殊礼，鸾辂九旒，黄屋左纛，给节钺，前后部羽葆、鼓吹，虎贲班剑百人。及长沙太妃檀氏、临川太妃曹氏后薨，葬皆准给。 
　　义
庆幼为武帝所知，年十三袭封南郡公。永初元年，袭封临川王。元嘉中为丹阳尹。有百姓黄初妻赵杀子妇遇赦，应避孙雠。义庆议以为“周礼父母之仇，避之海外，盖以莫大之冤，理不可夺。至于骨肉相残，当求之法外。礼有过失之宥，律无雠祖之文
。况赵之纵暴，本由于酒，论心即实，事尽荒耄。岂得以荒耄之王母，等行路之深雠，宜共天同域，无亏孝道”。六年，加尚书左仆射。八年，太白犯左执法，义庆惧有灾祸，乞外镇。文帝诏谕之，以为“玄象茫昧，左执法尝有变，王光禄至今平安。
日蚀三朝，天下之至忌，晋孝武初有此异。彼庸主耳，犹竟无他”。义庆固求解仆射，乃许之。 
　　九年，出为平西将军、荆州刺史，加都督。荆州居上流之重，资实兵甲居朝廷之半，故武帝诸子遍居之。义庆以宗室令美，故特有此授。性谦虚，
始至及去镇，迎送物并不受。十二年，普使内外群臣举士，义庆表举前临沮令新野庾实、前征奉朝请武陵龚祈、处士南阳师觉授。义庆留心抚物，州统内官长亲老不随在官舍者，一年听三吏饷家。先是，王弘为江州，亦有此制。在州八年，为西土所安
。撰徐州先贤传十卷奏上之。又拟班固典引为典叙，以述皇代之美。 
　　改授江州，又迁南兖州刺史，并带都督。寻即本号加开府仪同三司。性简素，寡嗜欲，爱好文义，文辞虽不多，足为宗室之表。历任无浮淫之过；唯晚节奉沙门颇致费损。少
善骑乘，及长，不复跨马，招聚才学之士，远近必至。太尉袁淑文冠当时，义庆在江州请为卫军谘议。其馀吴郡陆展、东海何长瑜、鲍照等，并有辞章之美，引为佐吏国臣。所着世说十卷，撰集林二百卷，并行于世。文帝每与义庆书，常加意斟酌。 

　　鲍照字明远，东海人，文辞瞻逸。尝为古乐府，文甚遒丽。元嘉中，河济俱清，当时以为美瑞。照为河清颂，其序甚工。照始尝谒义庆未见知，欲贡诗言志，人止之曰：“卿位尚卑，不可轻忤大王。”照勃然曰：“千载上有英才异士沈没而不闻
者，安可数哉。大丈夫岂可遂蕴智慧，使兰艾不辨，终日碌碌，与燕雀相随乎。”于是奏诗，义庆奇之。赐帛二十匹，寻擢为国侍郎，甚见知赏。迁秣陵令。文帝以为中书舍人。上好为文章，自谓人莫能及，照悟其旨，为文章多鄙言累句。咸谓照才尽
，实不然也。临海王子顼为荆州，照为前军参军，掌书记之任。子顼败，为乱兵所杀。 
　　义庆在广陵有疾，而白虹贯城，野暼敫纳醵裰Ｒ?陈求还，文帝许解州，以本号还朝。二十一年，薨于都下，追赠司空，諡曰康王。子哀王晔嗣，为
元凶所杀。晔子绰嗣，升明三年见杀，国除。 
　　营浦侯遵考，武帝族弟也。曾祖淳，皇曾祖武原令混之弟，位正员郎。祖岩，海西令。父涓子，彭城内史。始武帝诸子并弱，宗室唯有遵考。及北伐平定，以为并州刺史，领河东太守，镇蒲阪。关
中失守，南还，再迁冠军将军。晋帝逊位，居秣陵宫，遵考领兵防卫。武帝初即位，封营浦县侯。元嘉中，累迁甯蛮校尉、雍州刺史，加都督。为政严暴，聚敛无节，为有司所纠，上寝不问。孝武大明中，位尚书左仆射，领崇宪太仆。后老疾失明。元
徽元年卒，赠左光禄大夫、开府仪同三司，諡曰元公。 
　　子澄之，升明末贵达。澄之弟琨之为竟陵王诞司空主簿。诞有宝琴，左右犯其徽，诞罚焉。琨之谏，诞曰：“此馀宝也。”琨之曰：“前哲以善人为宝，不以珠玉为宝，故王孙圉称观父为
楚国之宝。未闻以琴瑟为宝。”诞忸然不悦。诞之叛，以为中兵参军。辞曰：“忠孝不得并，琨之老父在，将安之乎。”诞杀之。后赠黄门郎，诏谢庄为诔。 
　　遵考从父弟思考亦官历清显，卒于散骑常侍、金紫光禄大夫。 
　　子季连字惠续
，早历清官。齐高帝受禅，将及诛，太宰褚彦回素善之，固请乃免。建武中，为平西萧遥欣长史、南郡太守。遥欣多招宾客，明帝甚恶之。季连有憾于遥欣，乃密表明帝言其有异Ｃ鞯勰艘砸Ｐ?雍州刺史，而心德季连，以为益州刺史，令据遥欣上流
。季连父思考，宋时为益州，虽无政绩，州人犹以义故，故善待之。季连存问故老，见父时人吏皆泣对之。遂甯人龚惬累世有学行，辟为府主簿。及闻东昏失德，稍自骄矜。性忌褊，遂严愎酷佷，土人始怨。 
　　永元元年九月，因声讲武，遂遣中
兵参军宋买以兵袭中水穰人李托。买战不利，退还，州郡遂多叛乱。明年十月，巴西人赵续伯反，奉其乡人李弘为圣主。弘乘佛舆，以五彩裹青石，诳百姓云，天与己玉印，当王蜀。季连遣中兵参军李奉伯大破获之。将刑，谓刑人曰：“我须臾飞去。
”复曰：“汝空杀我，我三月三日会更出。”遂斩之。 
　　梁武帝平建邺，遣左右陈建孙送季连二子及弟通直郎子深喻旨，季连受命，修还装。武帝以西台将邓元起为益州刺史。元起，南郡人，季连为南郡时，待之素薄。元起典签朱道琛者，尝为
季连府都录，无赖，季连欲杀之，逃免。至是说元起请先使检校缘路奉迎。及至，言语不恭；又历造府州人士，见器物辄夺之，曰“会属人，何须苦惜”。军府大惧，言于季连，季连以为然。又恶昔之不礼元起，益愤懑。司马朱士略说季连求为巴西郡
守，三子为质，季连许之。既而召兵算之，精甲十万。临军叹曰：“据天嶮之地，握此盛兵，进可以匡社稷，退不失作刘备，欲以此安归乎。”遂矫称齐宣德皇后令，复反，收朱道琛杀之。书报朱士略，兼召涪令李膺，并不受命。 
　　天监元年六
月，元起至巴西，季连遣其将李奉伯拒战，见败。季连固守，元起围之。城中饿死者相枕，又从而相食。二年，乃肉袒请罪。元起迁季连于外，俄而造焉，待之以礼。季连谢曰：“早知如此，岂有前日之事。”元起诛李奉伯，送季连还都。将发，人莫
之视，唯龚惬送焉。初，元起在道，惧事不集无以赏，士之至者皆许以辟命，于是受别驾、中从事檄者将二千人。 
　　季连既至，诣阙谢罪，自东掖门入，数步一稽首以至帝前。帝笑谓曰：“卿欲慕刘备而曾不及公孙述，岂无卧龙之臣乎。”赦为
庶人。四年，出建阳门，为蜀人蔺相如所杀。季连在蜀，杀其父。变名走建邺，至是报焉。乃面缚归罪，帝壮而赦之。 
　　宋武帝七男：张夫人生少帝，孙修华生庐陵孝献王义真，胡婕妤生文帝，王修容生彭城王义康，桓美人生江夏文献王义恭，
孙美人生南郡王义宣，吕美人生衡阳文王义季。 
　　庐陵孝献王义真，美仪貌，神情秀彻。初封桂阳县公。年十二，从北征。及关中平，武帝东还，欲留偏将，恐不足固人心，乃以义真为雍州刺史，加都督。以太尉谘议参军京兆王修为长史，委以
关中任。帝将还，三秦父老泣诉曰：“残生不沾王化，于今百年。始睹衣冠，方仰圣泽。长安十陵，是公家坟墓，咸阳宫殿，是公家屋宅，舍此何之？”武帝为之悯然，慰譬曰：“受命朝廷，不得擅留。今留第二儿与文武才贤共镇此境。”临还，自执
义真手以授王修，令修执其子孝孙手授帝。义真又进都督并、东秦二州，领东秦州刺史。时陇上流户多在关中，望得归本。及置东秦州，父老知无复经略陇右、固关中之意，咸共叹息。而赫连勃勃寇逼交至。 
　　沈田子既杀王镇恶，王修又杀田子
，兼裁减义真赐左右物。左右怨之，因白义真曰：“镇恶欲反，故田子杀之；修杀田子，岂又欲反也。”义真使左右刘乞杀修。修字叔，京兆霸城人。初南度见桓玄，玄谓曰：“君平世吏部郎才也。”修既死，人情离异。武帝遣右将军朱龄石代义真镇
关中，使义真疾归。诸将竞敛财货，方轨徐行。建威将军傅弘之曰：“虏骑若至，何以待之？”贼追兵果至。至青泥，大败，义真独逃草中。中兵参军段宏单骑追寻，义真识其声，曰：“君非段中兵邪？身在此。行矣，必不两全，可刎身头以南，使家
公望绝。”宏泣曰：“死生共之，下官不忍。”乃束义真于背，单马而归。义真谓宏曰：“丈夫不经此，何以知艰难。” 
　　初，武帝未得义真审问，怒甚，克日北伐。谢晦谏不从，及得宏S，知义真免乃止。义真寻为司州刺史，加都督。以段宏
为义真谘议参军。宏鲜卑人，为慕容超尚书左仆射，武帝伐广固归降。 
　　义真改扬州刺史，镇石头。永初元年，封庐陵王。武帝始践阼，义真色不悦，侍读博士蔡茂之问其故。对曰：“安不忘危，何可恃也。”明年迁司徒。武帝不豫，以为车骑
将军、开府仪同三司、南豫州刺史，加都督，镇历阳。未之任而武帝崩。义真聪敏，爱文义，而轻动无德业，与陈郡谢灵运、琅邪T延之、慧琳道人并周旋异常，云“得志日，以灵运、延之为宰相，慧琳道人为西豫州刺史 ”。徐羡之等嫌义真与灵运
、延之昵狎过甚，使故吏范晏戒之。义真曰：“灵运空疏，延之隘薄，魏文云‘鲜能以名节自立’者。但性情所得，未能忘言于悟赏，故与游耳。”将之镇，列部伍于东府前。既有国哀，义真与灵运、延之、慧琳等坐视部伍，因宴舫里，使左右剔母舫
函道施己船而取其胜者，及至历阳，多所求索，羡之等每不尽与。深怨执政，表求还都。 
　　初，少帝之居东宫，多狎群小，谢晦尝言于武帝曰：“陛下春秋既高，宜思存万代。神器至重，不可使负荷非才。”帝曰：“庐陵何如？”晦曰：“臣请
观焉。”晦造义真，义真盛欲与谈，晦不甚答，还曰：“德轻于才，非人主也。”由是出居于外。及羡之等专政，义真愈不悦。时少帝失德，羡之等谋废立，次第应在义真。以义真轻訬，不任主社稷，因其与少帝不协，奏废为庶人，徙新安郡。前吉阳
令张约之上疏谏，徙为梁州府参军，寻杀之。 
　　景平二年，羡之等遣使杀义真于徙所，时年十八。元嘉元年八月，诏追复先封，迎灵柩，并孙修华、谢妃一时俱还。三年正月，诛徐羡之、傅亮等。是日，诏追崇侍中、大将军，王如故。赠张约之
以郡。 
　　义真无子，文帝以第五子绍字休胤嗣，袭庐陵王。绍少宽雅，位扬州刺史。薨。无子，以南平王铄子敬先嗣。 
　　彭城王义康，永初元年，封彭城王。历南豫、南徐二州刺史，并加都督。文帝即位，为骠骑将军、开府仪同三司。元
嘉三年，改授都督、荆州刺史，给班剑三十人。 
　　义康少而聪察，及居方任，职事修理。六年，司徒王弘表义康宜还入辅。征为侍中、司徒、录尚书事、都督、南徐州刺史。二府置佐领兵，与王弘共辅朝政。弘既多疾，且每事推谦，自是内外F
务一断之义康。太子詹事刘湛有经国才用，义康昔在豫州，湛为长史，既素情款，至是待遇特隆，动皆谘访，故前后在藩多善政。九年，王弘薨，又领扬州刺史。十二年，又领太子太傅。 
　　义康性好吏职，锐意文案，纠剔是非，莫不精尽。既专
朝权，事决自己，生杀大事，皆以录命断之。凡所陈奏，入无不可，方伯以下，并委义康授用，由是朝野辐凑，权倾天下。义康亦自强不息，无有懈倦。府门每旦常有数百乘车，虽重定卑人微，皆被接引。又聪识过人，一闻必记，尝所暂遇，终身不忘
。稠人广坐，每标题所忆，以示聪明，人物益以此推服之。爱惜官爵，未尝以阶级私人。凡朝士有才用者，皆引入己府，自下乐为竭力，不敢欺负。文帝有虚劳疾，每意有所想，便觉心中痛裂，属纩者相系。义康入侍医药，尽心卫奉，汤药饮食，非口
所尝不进。或连夕不寝，弥日不解衣。内外F事，皆专决施行。 十六年，进位大将军，领司徒。义康素无术学，待文义者甚薄。袁淑尝诣义康，义康问其年，答曰：“邓仲华拜衮之岁。”义康曰：“身不识也。”淑又曰：“陆机入洛之年。”义康曰
：“身不读书，君无为作才语见向。”其浅陋若此。既闇大体，自谓兄弟至亲，不复存君臣形Ｂ市亩校薏路馈Ｋ街?僮六千馀人，不以言台。时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。上尝冬月噉柑，叹其形味并劣,义康在坐，曰：“今
年柑殊有佳者。”遣还东府取柑，大供御者三寸。 
　　仆射殷景仁为帝所宠，与刘湛素善，而意好晚乖，湛常欲因宰辅之权倾之。景仁为帝所保持，义康屡言不见用，湛愈愤。南阳刘斌，湛之宗也，有涉俗才用，为义康所知，自司徒右长史擢为左
长史。从事中郎琅邪王履、主簿沛郡刘敬文、祭酒鲁郡孔胤秀并以倾侧自入，见帝疾笃，皆谓宜立长君。上尝危殆，使义康具顾命诏。义康还省，流涕以告湛及景仁。湛曰：“天下艰难，讵是幼主所御。”义康、景仁并不答；而胤秀等辄就尚书仪曹索
晋咸康立康帝旧事，义康不知也。及帝疾瘳，微闻之；而斌等既为义康所宠，遂结朋党，若有尽忠奉国不同己者，必构以罪黜。每采景仁短长，或虚造同异以告湛，自是主相之势分矣。 
　　义康欲以斌为丹阳尹，言其家贫。上觉之，曰：“以为吴
郡。”后会稽太守羊玄保求还，义康又欲以斌代之。上时未有所拟，仓卒曰：“我已用王鸿。”上以嫌隙既成，将致大祸，十七年，乃收刘湛；又诛斌及大将军录事参军刘敬文并贼曹孔劭秀、中兵邢怀明、主簿孔胤秀、丹阳丞孔文秀、司空从事中郎司
马亮、乌程令盛昙泰；徙尚书库部郎何默子、余姚令韩景之、永兴令T遥之、湛弟黄门郎素、斌弟给事中温于广州；王履废于家。青州刺史杜骥勒兵殿内，以备非常。义康时入宿，留止中书省，遣人宣旨告以湛等罪。义康上表逊位，改授江州刺史，出
镇豫章，实幽之也。停省十馀日，桂阳侯义融、新渝侯义宗、秘书监徐湛之往来慰视。于省奉辞，便下渚，上唯对之恸哭，遣沙门慧琳视之。义康曰：“弟子有还理不？”琳公曰：“恨公不读数百卷书。”征虏司马萧斌为义康所昵，刘斌等谗之被斥，
乃以斌为谘议，领豫章太守，事无大小皆委之。司徒主簿谢综素为义康所狎，以为记室。左右爱念者并听随从至豫章。辞州见许，资奉优厚，朝廷大事，皆报示之。 
　　义康未败时，东府听事前井水忽涌，野雉江鸥并入所住斋前。龙骧参军巴东扶
令育上表申明义康，奏，即收付建康狱赐死。 
　　会稽长公主于兄弟为长，帝所亲敬。上尝就主宴集甚欢，主起再拜顿首，悲不自胜。上不晓其意，起自扶之，主曰 ：“车子岁暮,必不见容，特乞其命。”因恸哭。上亦流涕，指蒋山曰：“必无
此虑，若违今誓，便是负初宁陵。”即封所饮酒赐义康曰：“会稽姊饮忆弟，所饮余，今封送。”车子，义康小字也。 
　　二十二年，太子詹事范晔等谋反，事连义康，诏特宥大辟，并子女并免为庶人，绝属籍，徙安成郡。义康在安成读汉书见淮
南厉王长事，废书叹曰：“前代乃有此，我得罪为宜也。” 
　　二十四年，豫章胡诞世、前吴平令袁恽等谋奉戴义康，太尉江夏王义恭奏徙义康广州，奏可，未行，会魏军至瓜步，天下扰动，上虑有异志者奉义康为乱，孝武时镇彭城及尚书左仆射
何尚之并言宜早为之所。二十八年正月，遣中书舍人严麝持药赐死。义康不肯服药，曰：“佛教自杀不复人身。”乃以被掩杀之，以侯礼葬安成郡。子允，元凶杀之。孝武大明四年，义康女玉秀等乞反葬旧茔，诏听之。 
　　江夏文献王义恭，幼而
明嶷，姿T端丽，武帝特所锺爱。帝性俭，诸子饮食不过五醆盘。义恭求须果食，日中无算，得未尝噉，悉以与傍人。诸王未尝敢求，求亦不得。 
　　元嘉六年，为都督、荆州刺史。义恭涉猎文义，而骄奢不节。及出藩，文帝与书诫之曰： 
　
　礼贤下士，圣人垂训，骄侈矜尚，先哲所去。豁达大度，汉祖之德，猜忌褊急，魏武之累。汉书称卫青云：“大将军遇士大夫以礼，与小人有恩。”西门、安于，矫性齐美，关羽、张飞，任偏同弊。行己举事，深宜鉴此。汝一月日自用不可过三十万
，若能省此益美。 
　　西楚殷旷，常宜早起，接对宾侣。园池堂观，计无须改作。凡讯狱前一二日，可取讯簿密与刘湛辈粗共详论，慎无以喜怒加人。能择善者从之，美自归己。不可专意自决，以矜独断之明也。刑狱不可壅滞，一月可再讯。 

　　凡事皆应慎密。名器深宜慎惜，不可妄以假人。声乐嬉游，不宜令过。宜数引见佐吏，非惟臣主自应相见。不数则彼我不亲，不亲无因得尽人情，人情不尽，何由具知F事。 
　　九年，为南兖州刺史，加都督，镇广陵。十六年，进位司空。明
年，彭城王义康有罪出藩，征义恭为侍中、都督扬南徐兖三州、司徒、录尚书事，领太子太傅。给班剑二十人，置佐领兵。二十一年，进太尉，领司徒。义恭小心，且戒义康之失，虽为总录，奉行文书而已。文帝安之。年给相府钱二千万，他物称此。
而义恭性奢，用常不足，文帝又别给钱年至千万。时有献五百里马者，以赐义恭。 
　　二十七年，文帝欲有事河、洛，义恭总统群帅，出镇彭城。及魏军至瓜步，义恭与孝武闭城自守。初，魏军深入，上虑义恭不能固彭城，备加诫勒。义恭答曰：
“臣虽未能临瀚海，济居延，庶免刘仲奔逃之耻。”及魏军至，义恭果欲走，赖F议得停。降号骠骑将军、开府仪同三司。鲁郡孔子旧庙有柏树二十四株，历汉、晋，其大连抱。有二株先倒折，土人崇敬，莫之敢犯。义恭悉遣伐取，父老莫不叹息。又
以本官领南兖州刺史，加都督，移镇盱眙，修馆宇拟东城。 
　　二十九年冬，还朝，上以御所乘苍鹰船上迎之。遭太妃忧，改授大将军、南徐州刺史。还镇东府。元凶肆逆，其日劭急召义恭。先是，诏召太子及诸王，虑有诈妄致害者，召皆有人；
至是，义恭求常所遣传诏，劭遣之而后入。义恭凡府内兵仗，并送还台。进位太保。 
　　孝武入讨，劭疑义恭有异志，使入住尚书下省，分诸子并住神兽门外侍中下省。孝武前锋至新亭，劭挟义恭出战，故不得自拔。战败，义恭单马南奔。劭大怒
，遣始兴王浚杀义恭十二子。  
　　义恭既至，劝孝武即位。授太尉、录尚书六条事、假黄钺。事甯，进位太傅，领大司马，增班剑为三十人，以在藩所服玉环大绶赐之。上不欲致礼太傅，讽有司奏“天子不应加拜”，从之。及立太子，东宫文案
，使先经义恭。 
　　及南郡王义宣等反，又加黄钺，白直百人入六门。事平，以臧质七百里马赐义恭。孝武以义宣乱逆，由于强盛，欲削王侯。义恭希旨，请省录尚书，上从之。又与骠骑大将军竟陵王诞奏陈贬损之格九条，诏外详议。于是有司奏
九条之格犹有未尽，更加附益，凡二十四条。大抵“听事不得南面坐施帐；国官正冬不得跣登国殿；公主妃传令，不得朱服；舆不得重扛；鄣扇不得雉尾；剑不得鹿卢形；槊毦不得孔雀白氅；夹毂队不得绛袄；平乘但马不得过二匹；胡伎不得彩衣；舞
伎正冬着褂衣，不得庄面；诸妃主不得着绲带；信幡非台省官悉用绛；郡县内史相及封内长官于其封君，罢官则不复追敬，不称臣；诸镇常行，车前不得过六队；刀不得过银铜饰；诸王女封县主，诸王子孙袭封王之妃及封侯者夫人行，并不得卤簿；诸
王子继体为王者，婚葬吉凶，悉依诸国公侯之礼，不得同皇弟皇子；车舆非轺车不得油幢；平乘船皆下两头作露平形，不得拟象龙舟”。诏可。 
　　孝建二年，为扬州刺史，加入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿。固辞殊礼。义恭撰要记五卷，起前汉
讫晋太元，表上之。诏付秘阁。时西阳王子尚有盛宠，义恭解扬州以避之。乃进位太宰，领司徒。 
　　义恭常虑为孝武所疑，及海陵王休茂于襄阳为乱，乃上表称“诸王贵重，不应居边。有州不须置府”。其馀制度又多所减省。时孝武严暴，义恭
虑不见容，乃卑辞曲意附会，皆有容仪，每有祥瑞辄上赋颂。大明元年，有三脊茅生石头西岸，又劝封禅，上甚悦。及孝武崩，遗诏：“义恭解尚书令，加中书监。柳元景领尚书令，入住城内。事无巨细，悉关二公，大事与沈庆之参决，若有军旅，可
为总统。尚书中事委T师伯，外监所统委王玄谟。” 
　　前废帝即位，复录尚书，本官如故。尚书令柳元景即本号开府仪同三司，领兵置佐，一依旧准。又增义恭班剑为四十人，更申殊礼之命。固辞殊礼。 
　　义恭性嗜不恒，与时移变，自始
至终，屡迁第宅。与人游款，意好亦多不终。奢侈无度，不爱财宝，左右亲幸，一日乞与，或至一二百万；小有忤意，辄追夺之。大明时，资供丰厚，而用常不足。赊市百姓物，无钱可还，民有通辞求钱者，辄题后作“原”字。善骑马，解音律，游行
或二三百里，孝武恣其所之。东至吴郡，登虎丘山，又登无锡县乌山以望太湖。大明中撰国史，孝武自为义恭作传。 
　　及永光中，虽任宰辅，而承事近臣戴法兴等常若不及。前废帝狂悖无道，义恭、元景谋欲废立，废帝率羽林兵于第害之，并其
四子。断析义恭支体，分裂腹胃，挑取眼睛以蜜渍之，以为鬼目粽。明帝定乱，令书“追崇侍中、都督中外诸军、丞相，领太尉、中书监、录尚书事、王如故。给九旒鸾辂，虎贲班剑百人，前后部羽葆、鼓吹，轀輬车”。泰始三年，又诏陪祭庙庭。 

　　南郡王义宣，生而舌短，涩于言论。元嘉元年，封竟陵王，都督、南兖州刺史，迁中书监，中军将军，给鼓吹。时竟陵群蛮充斥，役刻民散，改封南谯王。十三年，出为江州刺史，加都督。  
　　初，武帝以荆州上流形胜，地广兵强，遗诏
诸子次第居之。谢晦平后，以授彭城王义康，义康入相，次江夏王义恭，又以临川王义庆宗室令望，且临川烈武王有大功于社稷，义庆又居之。其后应在义宣，上以义宣人才素短，不堪居上流。十六年，以衡阳王义季代义庆，而以义宣为南徐州刺史。
而会稽公主每以为言，上迟回久之。二十一年，乃以义宣都督七州诸军事、车骑将军、荆州刺史。先赐中诏曰：“师护以在西久，比表求还，出内左右，自是经国常理，亦何必其应于一往。今欲听许，以汝代之。师护虽无殊绩，洁己节用，通怀期物，
不恣群下。此信未易，在彼已有次第，为士庶所安，论者乃谓未议迁之。今之回换，更在欲为汝耳。汝与师护年时一辈，各有其美，方物之义，亦互有少劣，若今向事脱一减之者，既于西夏交有巨碍，迁代之讥，必归责于吾矣。”师护，义季小字也。
义宣至镇，勤自课厉，政事修理。白皙，美须眉，长七尺五寸，腰带十围。多畜嫔媵，后房千馀，尼媪数百，男女三十人。崇饰绮丽，费用殷广。进位司空，改侍中。 
　　二十七年，魏军南侵，义宣虑寇至，欲奔上明。及魏军退，文帝诏之曰：“
善修民务，不须营潜逃计也。”迁司徒、扬州刺史，侍中如故。 
　　元凶弑立，以义宣为中书监、太尉，领司徒。义宣闻之，即时起兵，征聚甲卒，传檄近远。会孝武入讨，义宣遣参军徐遗宝率F三千，助为先锋。孝武即位，以义宣为中书监、都
督扬豫二州、丞相、录尚书六条事、扬州刺史，加羽葆、鼓吹，给班剑四十人，改封南郡王。追諡义宣所生为献太妃，封次子宜阳侯恺为南谯王。义宣固辞内任及恺王爵。于是改授都督八州诸军事、荆湘二州刺史，持节、侍中、丞相如故。降恺为宜阳
县王，将佐以下，并加赏秩。 
　　义宣在镇十年，兵强财富。既首创大义，威名着天下，凡所求欲，无不必从。朝廷所下制度，意不同者，一不遵承。尝献孝武酒，先自酌饮，封送所馀，其不识大体如此。 
　　初，臧质阴有异志，以义宣凡弱
，易可倾移，欲假手为乱，以成其奸。自襄阳往江陵见义宣，便尽礼；及至江州，每密信说义宣，以为“有大才，负大功，挟震主之威，自古 有全者。宜在人前早有处分，不尔，一旦受祸，悔无所及”。义宣阴纳质言。而孝武闺庭无礼，与义宣诸女
淫乱，义宣因此发怒，密治舟甲，克孝建元年秋冬举兵，报豫州刺史鲁爽、兖州刺史徐遗宝使同。爽狂酒失旨，其年正月便反。遣府户曹送版，以义宣补天子，并送天子羽仪。遗宝亦勒兵向彭城。义宣及质狼狈起兵，二月，加都督中外诸军事，置左右
长史、司马，使僚佐悉称名。遣传奉表，以奸臣交乱，图倾宗社，辄徵召甲卒，戮此凶丑。诏答之。太傅江夏王义恭又与义宣书，谕以祸福。 
　　义宣移檄诸州郡，遣参军刘谌之、尹周之等率军下就臧质。雍州刺史朱修之起兵奉顺。义宣率F十万
，发自江津，舳舻数百里。是日大风，船垂覆没，仅得入中夏口。以第八子慆为辅国将军，留镇江陵。遣鲁秀、朱昙韶万馀人北讨朱修之。秀初至江陵见义宣，既出，拊膺曰：“阿兄误人事，乃与痴人共作贼，今年败矣。”义宣至寻阳，与质俱下。质
为前锋至鹊头，闻徐遗宝败，鲁爽于小岘授首，相视失色。孝武使镇北大将军沈庆之送爽首于义宣并与书，义宣、质并骇惧。 
　　上先遣豫州刺史王玄谟舟师顿梁山洲内，东西两岸为却月城，营栅甚固。抚军柳元景据姑孰为大统，偏师郑琨、武念
戍南浦。质径入梁山，去玄谟一里许结营。义宣屯芜湖。五月十九日，西南风猛，质乘风顺流攻玄谟西垒，冗从仆射胡子友等战失利，弃垒度就玄谟。质又遣将庞法起数千兵趣南浦，仍使自后掩玄谟。与琨、念相遇。法起战大败，赴水死略尽。义宣至
梁山，质上出军东岸攻玄谟。玄谟分遣游击将军垣护之、竟陵太守薛安都等出垒奋击，大败质军，军人一时投水。护之等因风纵火，焚其舟乘，风势猛盛，烟爓覆江。义宣时屯西岸，延火烧营殆尽。诸将乘风火之势，纵兵攻之，F一时奔溃。义宣与质
相失，各单舸迸走。东人士庶并归顺，西人与义宣相随者，船舸犹有百馀。女先适臧质子，过寻阳，入城取女，载以西奔。至江夏，闻巴陵有军被抄断，回入径口，步向江陵。F散且尽，左右唯有十许人。脚痛不复能行，就民僦露车自载。无复食，缘
道求告。至江陵郭外，竺超人具羽仪迎之，时带甲尚万馀人。 
　　义宣既入城，仍出听事见客。左右翟灵宝诫使抚慰F宾，以“臧质违指授之宜，用致失利，今治兵缮甲，更为后图。昔汉高百败，终成大业 ”。而义宣误云“项羽千败”。F咸掩
口而笑。鲁秀、竺超人等犹为之爪牙，欲收合馀烬，更图一决。而义宣惛垫，无复神守，入内不复出，左右腹心相率奔叛。鲁秀北走，义宣不复自立，欲随秀去。乃于内戎服，盛粮糗，带背刀，携息慆及所爱妾五人，皆着男子服相随。城内扰乱，白刃
交横，义宣大惧落马，仍便步地。超人送城外，更以马与之。超人还守城。 
　　义宣冀及秀，望诸将送北入魏。既失秀所在，未出郭，将士逃尽，唯馀慆及五妾两黄门而已。夜还向城，入南郡空廨，无床，席地至旦。遣黄门报超人，超人遣故车一
乘，载送刺奸。义宣止狱户，坐地叹曰：“臧质老奴误我。”始与五妾俱入狱，五妾寻被遣出。义宣号泣语狱吏曰：“常日非苦，今日分别始是苦。”大司马江夏王义恭诸公王八座与荆州刺史朱修之书，言“义宣反道叛恩，便宜专行大戮”。书未达,
修之已至江陵，于狱尽之。孝武听还葬旧墓。 
　　长子恢年十一，拜南谯王世子。晋氏过江，不置城门校尉及卫尉官。孝武欲重城禁，故复置卫尉卿，以恢为侍中，领卫尉。卫尉之置，自恢始也。义宣反，录付廷尉，自杀。恢弟恺字景穆，生而养
于宫中，宠均皇子。十岁封宜阳侯，孝武时进为王。义宣反问至，恺于尚书寺内着妇人衣，乘问讯车投临汝公孟诩，诩于妻室内为地窟藏之。事觉，并诩诛。其馀并为修之所杀。 
　　衡阳文王义季，幼而夷简，无鄙近之累。文帝为荆州，武帝使随
往，由是特为文帝所爱。元嘉元年，封衡阳王。十六年，代临川王义庆为都督、荆州刺史。 
　　先是义庆在任，遇巴、蜀扰乱，师旅应接，府库空虚。义季畜财节用，数年还复充实。队主续丰母老家贫，无以充养，遂不食肉。义季哀其志，给丰母
月米二斛，钱一千，并制丰噉肉。义季素拙书，上听使人书S事，唯自署名而已。 
　　尝大搜于郢，有野老带苫而耕，命左右斥之。老人拥耒对曰：“昔楚子盘游，受讥令尹，今阳和扇气，播厥之始，一日不作，人失其时。大王驰骋为乐，驱斥老
夫，非劝农之意。”义季止马曰：“此贤者也。”命赐之食。老人曰：“吁！愿大王均其赐也。苟不夺人时，则一时皆享王赐，老人不偏其私矣。斯饭也弗敢当。”问其名，不言而退。义季素嗜酒，自彭城王义康废后，遂为长夜饮，略少醒日。文帝诘
责曰：“此非唯伤事业，亦自损性，皆汝所谙。近长沙兄弟皆缘此致故，将军苏征耽酒成疾，旦夕待尽。一门无此酣法，汝于何得之？”义季虽奉旨，酣纵不改成疾，以至于终。 
　　二十一年，征为征北大将军、开府仪同三司、南兖州刺史，加都
督。发州之日，帷帐器服诸应随刺史者，悉留之，荆楚以为美谈。 
　　二十二年，迁徐州刺史。明年，魏攻边，北州扰动。义季虑祸，不欲以功勤自业，无他经略，唯饮酒而已。文帝又诏责之。 
　　二十四年，薨于彭城。太尉江夏王义恭表解
职迎丧，不许。上遣东海王褘迎丧，追赠司空。传国至孙，齐受禅，国除。 
　　论曰：自古帝王之兴，虽系之于历数，至于经S多难，莫不兼藉亲贤。当于馀祅内侮，荀、桓交逼，荆楚之势，同于累卵。如使上略未尽，一算或遗，则得丧之机，未
可知也。烈武王揽群才，扬盛策，一举而扫勍寇，盖亦人谋之致乎。长沙虽位列台鼎，不受本根之寄，湫惺拢幸灾浠手蛘堋Ｂ?陵以帝子之重，兼高明之姿，衅凑茫錾煽耍匆樱》?天伦犹子，分形共气，亲爱之道，人理斯同；富贵之
情，其义则舛。善乎庞公之言：比之周公、管、蔡，若处茅屋之内，宜无放杀之酷。观夫彭城、南郡，其然乎。江夏地居爱子，位当上相，大明之世，亲礼冠朝，屈体降身，归于卑下，得使两朝暴主，永无猜色，历载踰十，以尊戚自保。及在永光，幼
主南面，公旦之重，属有所归，自谓践冰之虑已除，泰山之安可恃，曾未云几，而磔体分肌。古人以隐微致诫，斯为笃矣。衡阳晚存酒德，何先后之云殊，其将存覆车之鉴；不然，何以致于是也。  
 南史 南史卷十四 列传第四 宋宗室及诸王
下  
　　宋文帝诸子 孝武诸子 孝明诸子 
　　文帝十九男：元皇后生元凶劭，潘淑妃生始兴王浚，路淑媛生孝武帝，吴淑仪生南平穆王铄，高修仪生庐陵昭王绍，殷修华生竟陵王诞，曹婕妤生建平宣简王宏，陈修容生东海王褘，谢容华生晋
熙王昶，江修容生武昌王浑，沈婕妤生明帝，杨美人生始安王休仁，邢美人生山阳王休佑，蔡美人生海陵王休茂，董美人生鄱阳哀王休业，T美人生临庆冲王休倩，陈美人生新野怀王夷父，荀美人生桂阳王休范，罗美人生巴陵哀王休若。绍出继庐陵孝
献王义真。 
　　元凶劭字休远，文帝长子也。帝即位后，谅闇中生劭，故秘之。元嘉三年闰正月方云劭生。自前代人君即位后，皇后生太子，唯殷帝乙践阼，正妃生纣，至此又有劭焉。 
　　始生三日，帝往视之，簪帽甚坚，无风而坠于劭侧，
上不悦。初命之曰劭，在文为召刀，后恶焉，改刀为力。年六岁，拜为皇太子，中庶子二率入直永福省，为更筑宫，制度严丽。年十二，出居东宫，纳黄门侍郎殷淳女为妃。十三加元服。好读史传，尤爱弓马。及长，美须眉，大眼方口，长七尺四寸。
亲览宫事，延宾客，意之所欲，上必从之。东宫置兵与羽林等。十七年，劭拜京陵，大将军彭城王义康、竟陵王诞、桂阳侯义融并从。 
　　二十七年，上将北侵，劭与萧思话固谏，不从。魏太武帝至瓜步，上登石头城，有忧色。劭曰：“不斩江湛
、徐湛之，无以谢天下。”上曰：“北伐自我意，不关二人；但湛等不异耳。”由是与江、徐不平。 
　　上时务本业，使宫内皆蚕，欲以讽励天下。有女巫严道育夫为劫，坐没入奚官。劭姊东阳公主应合婢王鹦鹉白公主道育通灵，主乃白上托云善
蚕，求召入。道育云：“所奉天神，当赐符应。”时主夕卧，见流光相随，状若萤火，遂入巾箱化为双珠，圆青可爱。于是主及劭并信惑之。始兴王浚素佞事劭，并多过失，虑上知，使道育祈请，欲令过不上闻。歌舞咒诅，不舍昼夜。道育辄云：“自
上天陈请，必不泄露。”劭等敬事，号曰天师。后遂为巫蛊，刻玉为上形像，埋于含章殿前。 
　　初，东阳公主有奴陈天兴，鹦鹉养以为子而与之淫通。鹦鹉、天兴及宁州所献黄门庆国并与巫蛊事，劭以天兴补队主。东阳主薨，鹦鹉应出嫁，劭虑
言语泄，与浚谋之，嫁与浚府佐吴兴沈怀远为妾。不S上，虑事泄，因临贺公主微言之。上后知天兴领队，遣阉人奚承祖让劭曰：“汝间用队主副尽是奴邪？欲嫁者又嫁何处 ？”劭答：“南第昔属天兴求将吏驱使，视形容粗健，便兼队副；下人欲嫁
者犹未有处。”时鹦鹉已嫁怀远矣。劭惧，书告浚，并使报临贺主，上若问嫁处，当言未定。浚答书曰：“S此事多日，今始来问，当是有感发之者。计临贺故不应翻覆言语，自生寒热也。此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺冀得审实也。其若
见问，当作依违答之。天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领，可急宜犍之。殿下已见王未？宜依此具令严自躬上S闻。彼人若为不已，政可促其馀命，或是大庆之渐。”凡劭、浚相与书类如此。所言皆为名号，谓上为“彼人”，或以为“其”；谓
太尉江夏王义恭为“佞人”；东阳主第在西掖门外，故云“南第”。王即鹦鹉姓 。“躬上S闻”者，令道育上天白天神也。鹦鹉既适怀远，虑与天兴私通事泄，请劭杀之。劭密使人害天兴。既而庆国谓往来唯有二人，天兴既死，虑将见及，乃以白上
。上惊惋，即收鹦鹉家，得劭、浚手书，皆咒诅巫蛊之言。得所埋上形像于宫内。道育叛亡，捕之不得。上诘责劭、浚，劭、浚唯陈谢而已。道育变服为尼，逃匿东宫。浚往京口，又以自随，或出止人张家。上谓江夏王义恭曰：“常见典籍有此，谓
止书传空言，不意亲睹。劭南面之日，非复我及汝事。汝儿子多，将来遇此不幸耳。” 
　　先是二十八年，彗星起毕、昴，入太微，扫帝坐端门，灭翼、轸。二十九年，荧惑逆行守氐，自十一月霖雨连雪，阳光罕曜。时道士范材修练形术，是岁自
言死期，如期而死。既殡，江夏王疑其仙也，使开棺视之，首如新刎，血流于背，上闻而恶焉。  
　　三十年正月，大风飞霰且雷，上忧有窃发，辄加劭兵，东宫实甲万人。其年二月，浚自京口入朝，当镇江陵，复载道育还东宫，欲将西上。有告
上云：“京口人张家有一尼服食，出入征北内，似是严道育。”上使掩得二婢，云：“道育随征北还都。”上惆怅惋骇，须检覆，废劭赐浚死。初，浚母卒，命潘淑妃养以为子。淑妃爱浚，浚心不附。妃被宠，上以谋告之。妃以告浚，浚报劭，因有
异谋。每夜飨将士，或亲自行酒，密与腹心队主陈叔儿、斋帅张超之、任建之谋之。 
　　其月二十一日夜，诈作上诏，云：“鲁秀谋反，汝可平明率F入。”因使超之等集素所养士二千馀人皆被甲，云“有所讨 ”。宿召前中庶子右军长史萧斌及
左卫率袁淑、中舍人殷仲素、左积弩将军王正见并入，告以大事，自起拜斌等，因流涕。并惊愕。明旦，劭以朱服加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫从如常入朝仪，从万春门入。旧制，东宫队不得入城，劭语门卫云：“受诏有所收讨。”令后速来
，张超之等数十人驰入云龙东中华门。及斋合，拔刃径上合殿。上其夜与尚书仆射徐湛之屏人语，至旦烛犹未灭，门阶户席并无侍卫。上以几自鄣，超之行杀，上五指俱落，并杀湛之。劭进至合殿中合，文帝已崩。出坐东堂，萧斌执刀侍直，呼中书舍
人顾嘏。嘏惧，不时出，及至，问曰：“欲共见废，何不早S。”未及答，斩之。遣人于崇礼闼，杀吏部尚书江湛。文帝左细仗主卜天与攻劭于东堂，见杀。又使人入杀潘淑妃，剖其心观其邪正。使者阿旨，答曰：“心邪。”劭曰：“邪佞之心，故宜
邪也。”又杀文帝亲信左右数十人。急召始兴王浚率F屯中堂。 
　　劭即尬唬倭胖琳卟檬耍?书曰：“徐湛之弑逆，吾勒兵入殿，已无所及。今罪人斯得，元凶克殄，可大赦，改元为太初。”素与道育所定也。萧斌曰：“旧踰年改元。”
劭以问侍中王僧绰，僧绰曰：“晋惠帝即位便改年。”劭喜而从之。初使萧斌作诏，斌辞以不文，乃使王僧绰。始文帝未崩前一日甲夜，太史奏：“东方有急兵，其祸不测，宜列万人兵于太极前殿，可以销灾。”上不从。及劭弑逆，闻而叹曰：“几误
我事。”乃问太史令曰：“我得几年。”对曰“得十年 ”。退而语人曰：“十旬耳。”劭闻而怒，驱杀之。 
　　即位讫，便称疾还入永福省，然后迁大行皇帝升太极殿，以萧斌为尚书仆射，何尚之为司空。大行大敛，劭辞疾不敢出。先给诸处兵
仗，悉收还武库。遣人谓鲁秀曰：“徐湛之常欲相危，我已为卿除之。”使秀与屯骑校尉庞秀之对掌军队。以侍中王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。 
　　成服日，劭登殿临灵，号恸不自持。博访公卿，询求政道，遣使分行四方。分浙江
以东五郡为会州，省扬州，立司隶校尉，以殷冲补之。以大将军江夏王义恭为太保，司徒南谯王义宣为太尉。荆州刺史始兴王浚进号骠骑将军，王僧绰以先豫废立见诛。长沙王瑾弟楷、临川王烨、桂阳侯觊、新渝侯玠，并以宿恨死。礼官希旨，諡文帝
不敢尽美称，諡曰中宗景皇帝。及闻南谯王义宣、随王诞等起义师，悉聚诸王于城内。移江夏王义恭住尚书下舍，分义恭诸子住侍中下省。 
　　四月，立妻殷为皇后。 
　　孝武檄至，劭自谓素习武事，谓朝士曰：“卿等助我理文书，勿厝意戎
阵。若有寇难，吾当自出,唯恐贼虏不敢动耳。”中外戒严 。防孝武世子于侍中省，南谯王义宣诸子于太仓空屋。劭使浚与孝武书，言“上亲御六师，太保又执钺临统，吾与乌羊相寻即道。上圣恩每厚法师，令在殿内住，想弟欲知消息，故及”。乌
羊者，南平王铄，法师，孝武世子小名也。 
　　劭欲杀三镇士庶家口，江夏王义恭、何尚之说曰：“凡举大事，不顾家口；且多是驱逼。今忽诛其馀累，政足坚彼意耳。”劭乃下书，一无所问。 
　　浚及萧斌劝劭勒水军自上决战，江夏王义恭
虑义兵仓卒，船舫陋小，不宜水战。乃进策以为“宜以近待之，远出则京师空弱，东军乘虚，容能为患。不如养锐待期”。劭善其议 。萧斌厉色曰：“南中郎二十年少，业能建如此大事,岂复可量。”劭不纳。疑朝廷旧臣不为之用，厚抚王罗汉、鲁
秀，悉以兵事委之，多赐珍玩美色以悦其志。罗汉先为南平王铄右军参军，劭以其有将用，故以心膂委焉。或劝劭保石头城者，劭曰 ：“昔人所以固石头,俟诸侯勤王耳。我若守此,谁当见救，唯应力战决之。”日日自出行军，慰劳将士。使有司奏
立子伟之为皇太子。 
　　及义军至新亭，劭登朱雀门躬自督战。将士怀劭重赏，皆为之力战。将克，而鲁秀打退鼓，军乃止，为柳元景等所乘，故大败。褚湛之携二子与檀和之同归顺，劭惧，走还台城。其夜，鲁秀又南奔。二十五日，江夏王义恭
单马南奔，劭遣浚杀义恭诸子，以辇迎蒋侯神像于宫内，乞恩，拜为大司马，封锺山郡王，苏侯为骠骑将军。使南平王铄为祝文，罪状孝武。二十七日，临轩，拜子伟之为皇太子，百官皆戎服，劭独衮衣，下书大赦，唯孝武、刘义恭、义宣、诞不在原
例。 
　　五月三日，鲁秀等攻大航，
得一舶。王罗汉昏酣作妓，闻官军已度，惊放仗归降。是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅，以露车为楼。城内沸乱，将吏并踰城出奔。劭使詹叔儿烧辇及衮冕服。萧斌闻大航不守，惶窘不知所为，宣令所统
皆使解甲，寻戴白幡来降，即于军门伏诛。 
　　四日，劭腹心白直诸同逆先屯阊阖门外，并走还入殿。程天祚与薛安都副谭金因而乘之，即得俱入。臧质从广莫门入，同会太极殿前。即斩太子左卫率王正见，建平、东海等七王并号哭俱出。劭穿西
垣入武库井中，副队高禽执之。浚率左右数十人，与南平王铄于西明门出，俱南奔，于越城遇江夏王义恭。浚下马，曰：“南中郎今何在？”义恭曰：“已君临万国。”又称字曰：“虎头来，得无晚乎？”义恭曰：“恨晚。”又曰：“故当不死？”义
恭曰：“可诣行阙请罪。”又曰：“未审犹能得一职自效不？”义恭又曰：“此未可量。”勒与俱自归，命于马上斩首。 
　　浚字休明，将#之夕，有鵩鸣于屋上，闻者莫不恶之。元嘉十三年，年八岁，封始兴王。浚少好文籍，资质端妍，母潘淑
妃有盛宠。时六宫无主，潘专总内政。浚人才既美，母又至爱，文帝甚所留心。与建平王宏、侍中王僧绰、中书郎蔡兴宗等，并以文义往复。 
　　初元皇后性忌，以潘氏见幸，恚恨致崩。故劭深病潘氏及浚。浚虑将来受祸，乃曲意事劭，劭与之遂
善。多有过失，屡为上所让，忧惧，乃与劭共为巫蛊。后出镇京口，乃因员外散骑侍郎徐爰求镇江陵，又求助于尚书仆射徐湛之。而尚书令何尚之等咸谓浚太子次弟，不应远出。上以上流之重，宜有至亲，故以浚为卫将军、开府仪同三司、荆州刺史，
加都督，领护南蛮校尉。浚入朝，遣还京口，为行留处分。至京口数日而巫蛊事发，时二十九年七月也。上惋叹弥日，谓潘淑妃曰：“太子图富贵，更是一理，虎头复如此，非复思虑所及。汝母子岂可一日无我邪？”明年荆州事方行。二月，浚还朝。
十四日，临轩受拜。其日，藏严道育事发，明旦浚入谢，上容色非常，其夕即加诘问。浚唯谢罪。潘淑妃抱浚泣曰：“汝始咒诅事发，犹冀刻己思愆，何意忽藏严道育。今日用活何为，可送药来，吾当先自取尽，不忍见汝祸败。”浚奋衣去，曰：“天
下事寻自判，必不上累。” 
　　劭入弑之旦，浚在西州。府舍人朱法瑜曰：“台内叫唤，宫门皆闭，道上传太子反，未测祸变所至。”浚阳惊曰：“今当奈何。”浚未得劭信，不知事之济不，骚扰不知所为。将军王庆曰：“今宫内有变，未知主上
安危，预在臣子，当投袂赴难。”浚不听。俄而劭遣张超之驰马召浚，浚问状讫，即戎服乘马而去。朱法瑜固止浚，浚不从。至中门，王庆又谏不宜从逆。浚曰：“皇太子令，敢有复言者斩。”及入见劭，劝杀荀赤松等。劭谓浚曰：“潘淑妃遂为乱兵
所害。”浚曰：“此是下情由来所愿。”其悖逆如此。劭将败，劝劭入海，辇珍宝缯帛下船。 
　　及劭入井，高禽于井出之。劭问天子何在，禽曰：“至尊近在新亭。”将劭至殿前，臧质见之恸哭。劭曰：“天地所不覆载，丈人何为见哭。”质因
辨其逆状，答曰：“先朝当见枉废，不能作狱中囚。问计于萧斌，斌见劝如此。”又语质曰：“可得为乞远徙不？”质曰：“主上近在航南，自当有处分。”缚劭马上，防送军门 。及至牙下，据鞍顾望。太尉江夏王义恭与诸王共临视之，义恭曰：“
我背逆归顺，有何大罪，顿杀十二儿。”劭曰：“杀诸弟此一事负阿父。”江湛妻庾氏乘车骂之，庞秀之亦加诮让。劭厉声曰：“汝辈复何烦尔。”先杀其四子，语南平王铄曰：“此何有哉。”乃斩于牙下。临刑叹曰：“不图宋室一至于此。”劭、浚
及其子并枭首大航，暴尸于市。劭妻殷氏赐死于廷尉，临刑谓狱丞江恪曰：“汝家骨肉相残，何以枉杀天下无罪人。”恪曰：“受拜皇后，非罪而何。”殷氏曰：“此权时耳，当以鹦鹉为后也。”浚妻褚氏，丹阳尹湛之之女。湛之南奔之始，即见离绝
，故免于诛。其馀子女妾媵并于狱赐死。投劭、浚尸首于江，其馀同逆及王罗汉等皆伏诛。张超之闻兵入，遂至合殿故基，止于御床之所，为乱兵所杀，剖腹刳心，脔割其肉，诸将生噉之。焚其头骨。时不见传国玺，问劭，云在严道育处。就取得之。
道育、鹦鹉并都街鞭杀，于石头四望山焚其尸，扬灰于江。毁劭东宫所住斋，汙潴其处。封高禽新阳县男。追赠潘淑妃为长宁园夫人，置守冢。匏玖バＮ疽蟪濉⒌ぱ粢氩⒋退馈３?劭草立符文，又妃叔父；弘为劭简配兵士，尽其心力故也。 
　
　南平穆王铄字休玄，文帝第四子也。元嘉十六年，年九岁，封南平王，少好学，有文才，未弱冠，拟古三十余首，时人以为亚交６辏?南豫州刺史，加都督。时文帝方事外略，罢南豫州并寿阳，以铄为豫州刺史，领安蛮校尉。 
　　二
十六年，魏太武围汝南悬瓠城，行汝南太守陈宪保城自固，魏作高楼施弩射城内，城内负户以汲。又毁佛图，取金像以为大
，施之冲车端以牵楼堞。城内有一沙门颇有机思，辄设奇以应之。魏人以虾蟆车填堑，肉薄攻城，死者与城等，遂登尸以陵城
。宪锐气愈奋，战士无不一当百，杀伤万计，汝水为之不流。相拒四十馀日，铄遣安蛮司马刘康祖与甯朔将军臧质救之，魏人烧攻具而退。 
　　元凶弑立，以铄为侍中、录尚书事。劭迎蒋侯神于宫内，疏孝武年讳厌咒，祈请假授位号，使铄造策文
。及义军入宫，铄与浚俱归孝武。浚即伏法。上迎铄入宫，当时仓卒失国玺，事宁更铸给之。进侍中、司空，领兵置佐。以国哀未阕，让侍中。 
　　铄既归义最晚，常怀忧惧，每于眠中蹶起坐，与人语亦多谬僻。语家人云：“我自觉无复魂守。”
铄为人负才狡竞，每与兄弟计度艺能，与帝又不能和，食中遇毒，寻薨。赠司徒，加以楚穆之諡。三子：敬猷、敬深、敬先。 
　　敬深封南安县侯，敬先继庐陵王绍，前废帝景和末，召铄妃江氏入宫，命左右于前逼之。江氏不受命，谓曰：“若不
从，当杀汝三子。”江氏犹不从，于是遣使于第杀敬猷、敬深、敬先等，鞭江氏一百。其夕废帝亦殒。明帝即位，追赠敬猷侍中，諡曰怀。改封孝武帝第十八子临贺王子#字孝仁为南平王，继铄后，未拜被杀。泰始五年，立晋平王休佑第七子宣曜为南
平王，继铄。休佑死，宣曜被废还本。后废帝元徽元年，立衡阳恭王嶷第二子伯玉为南平王，继铄后，升明三年被诛。 
　　竟陵王诞字休文，文帝第六子也。元嘉二十年，年十一，封广陵王。二十六年，为雍州刺史，加都督。以广陵凋弊，改封随
郡王。上欲大举侵魏，以襄阳外接关河，欲广其资力，乃罢江州军府，文武悉配雍州，湘州入台租税杂物，悉给襄阳，及大举北侵，命诸藩并出师，皆奔败，唯诞遣中兵参军柳元景克弘农、关、陕。元凶立，以扬州浙江西属司隶校尉，浙江东五郡立会
州，以诞为刺史。 
　　孝武入讨，遣甯朔将军顾彬之受诞节度，诞遣参军刘季之举兵与彬之并。遇劭将华钦、庾遵于曲阿之奔牛塘，大败之。事平，以诞为荆州刺史，加都督、卫将军、开府仪同三司。诞以位号正与浚同，恶之，请求回改，乃进号
骠骑将军，加班剑二十人。南谯王义宣不肯就征，以诞为侍中、骠骑大将军、扬州刺史，开府如故。改封竟陵王。诞性恭和，得士庶之心，颇有勇略。 
　　明年义宣反，有荆、江、兖、豫四州之力，势震天下。上即位日浅，朝野大惧。上欲奉乘舆
法物以迎义宣，诞固执不可，曰：“奈何持此座与人。”帝加诞节，仗士五十人出入六门。上流平定，诞之力也。诞初讨元凶，豫同举兵，有奔牛之捷，至是又有殊勋。上性多猜，颇相疑惮。而诞造立第舍，穷极工巧，园池之美，冠于一时。多聚材力
之士实之。第内精甲利器，莫非上品。上意愈不平。 
　　孝建二年，以司空太子太傅出为都督南徐州刺史。上以京口去都密迩，犹疑之。 
　　大明元年秋，又出为南兖州刺史，加都督。诞知见猜，亦潜为之备。至广陵，因魏侵边，修城隍，聚
粮练甲。嫌隙既着，道路常云诞反。 
　　三年，建康人陈文绍诉父饶为诞府史，恒使入山图画道路，不听归家。诞大怒，使人杀饶。吴郡人刘成又诉称息道龙伏事诞，见诞在石头城内修乘舆法物，习唱警跸，向伴侣言之。诞知，密捕杀道龙。豫章
人陈谈之又上书称弟咏之在诞左右，见诞与左右庄庆、傅元礼等潜图奸逆，常疏陛下年纪姓讳，往巫郑师怜家咒诅。咏之与建康右尉黄达往来，诞疑其宣漏，诬以罪被杀。 
　　其年四月，上使有司奏诞罪恶，宜绝属籍，削爵土，收付法狱。上不许
。有司又固请，乃贬爵为侯，遣令之国。 
　　上将谋诞，以义兴太守垣阆为兖州刺史，配以羽林禁兵。遣给事中戴明宝随阆袭诞，使阆以之镇为名。阆至广陵，诞未悟也。明宝夜报诞典签蒋成使为内应，成以告府舍人许宗之，宗之告诞。诞惊起，
召录事参军王璵之曰：“我何罪于天，以至此。”斩蒋成，勒兵自卫。遣腹心率壮士击明宝等破之，阆即遇害，明宝逃自海陵界还。 
　　上遣车骑大将军沈庆之讨诞，诞奉表投之城外，自申于国无负，并言帝宫闱之丑。孝武忿诞深切，凡诞左右腹
心同籍期亲并诛之，死者千数。车驾出顿宣武堂，内外纂严。诞见F军大集，欲弃城北走，行十馀里，F并不欲去，请诞乃还城。 
　　五月十九日夜，有流星长十馀丈从西北来坠城内，是谓天狗。占曰：“天狗所坠，下有伏尸流血。”广陵城旧不
开南门，云“开南门者不利其主”。诞乃开焉 。彭城邵领宗在城内阴结死士欲袭诞，先欲布诚于庆之，乃说诞求为间构，见许。领宗既出致诚毕，复还城内。事泄，诞鞭二百，考问不伏，遂支解之。 
　　上遣送章二纽：其一曰“竟陵县开国侯，
食邑千户”。募赏禽诞。其二曰“建兴县开国男，食邑三百户”。募赏先登。若克外城举一烽，克内城举二烽，禽诞举三烽。 
　　七月二日，庆之进军，克其外城，乘胜又克小城。诞闻军入，走趣后园坠水，引出杀之，传首建邺，因葬广陵，贬姓
留氏。帝命城中无大小悉斩，庆之执谏，自五尺以下全之，于是同党悉伏诛。城内女口为军赏，男丁杀为京观，死者尚数千人，每风晨雨夜有号哭之声。诞母殷、妻徐并自杀。追赠殷长宁园淑妃。  
　　初，诞为南徐州刺史，在京口，夜大风飞落
屋瓦，城门鹿床倒覆，诞心恶之。及迁镇广陵，将入城，冲风暴起，扬尘，昼晦。又尝中夜闲坐，有赤光照室，见者莫不骇愕。诞左右侍直，眠中梦人告之曰：“官须发为邭尽！奔染跻咽僖樱?此者数十人。诞甚怪惧。大明二年，发人筑广陵城，
诞循行，有人干舆，扬声大骂曰：“大兵寻至，何以辛苦百姓。”诞使执之，问其本末。答曰：“姓夷名孙，家在海陵。天公与道佛先议，欲烧除此间人。道佛苦谏，强得至今。大祸将至，何不立六慎门。”诞问“六慎门云何”？答曰：“古有言，祸
不过六慎门。”诞以其言狂悖，杀之。又五音士忽狂易见鬼，惊怖啼哭曰：“外军围城，城上张白布帆。”诞执录二十馀日乃杀。城陷之日，云雾晦冥，白虹临北门，亘属城内。 
　　八年，前废帝即位，义阳王昶为徐州刺史，道经广陵，至墓尽哀
，表请改葬诞。诏葬诞及妻子并以庶人礼。明帝泰始四年，又改葬，祭以少牢。 
　　王璵之，琅邪人，有才局。其五子悉在建邺。璵之尝乘城，庆之缚其五子，示而招之，许以富贵。璵之曰：“吾受主王厚恩，不可以二心。三十之年，未获死所耳
,安可以私亲诱之。”五子号叫于外，呼其父。及城平，庆之悉扑杀之。 
　　建平宣简王宏字休度，文帝第七子也。早丧母。元嘉二十一年，年十一，封建平王。宏少而闲素，笃好文籍，文帝宠爱殊常，为立第于鸡笼山，尽山水之美。建平国职高
他国一阶，历位中护军，中书令。 
　　元凶弑立，孝武入讨，劭录宏殿内，自拔莫由。孝武先尝以一手板与巨集，巨集遣左右亲信周法道齎手板诣孝武。事平，以为尚书左仆射，使迎太后。还加中军将军、中书监。为人谦俭周慎，礼贤接士，明达
政事，上甚信仗之。转尚书令。宏少多病，求解尚书令。以本号开府仪同三司，未拜薨。追赠司徒。上痛悼甚至，每朔望出临灵，自为墓志铭并诔。五年，益诸弟国各千户，薨者不在其例，唯宏追益。子景素嗣。 
　　景素少有父风，位南徐州刺史
，加都督。桂阳王休范为逆，景素虽纂集兵F以赴朝廷为名，而阴怀两端。及事平，进号镇北将军。 
　　景素好文章书籍，招集才义之士，以收名誉，由是朝野属意。而后废帝狂凶失道，内外皆谓景素宜当神器；唯废帝所生陈氏亲戚疾忌之，而杨
运长、阮佃夫并明帝旧隶，贪幼主以久其权，虑景素立，不见容于长主，深相忌惮。 
　　元徽三年，景素防合将军王季符恨景素，因奔告之。运长等便欲遣军讨之。齐高帝及卫将军袁粲以下并保持之，景素亦驰遣世子延龄还都，具自申理。运长等
乃徙季符于梁州，又夺景素镇北将军、开府仪同三司。自是废帝狂悖日甚，朝野并属心景素。陈氏及运长等弥相猜疑。景素因此稍为自防之计，多以金帛结材力之士。时大臣诛夷，孝武诸子孙或杀或废，无复在朝者。且景素在蕃甚得人心，而谤声日积
，深怀忧惧。尝与故吏刘璡独处曲台，有鹊集于承尘上，飞鸣相追。景素泫然曰：“若斯鸟者，游则参于风烟之上，止则隐于林木之下，饥则啄，渴则饮，形体无累于物，得失不关于心，一何乐哉。”时废帝单马独出，游走郊野。辅国将军曹欣之等谋
候废帝出行，因聚F作难，事克，奉景素。景素每禁之，未欲匆匆举动。运长密遣伧人周天赐尥毒八厝?异计，景素知即斩之，送首还台。 
　　四年七月，羽林监垣祗祖奔景素，言台城已溃。景素信之，即举兵。运长等常疑景素有异志，即纂严。
景素本乏威略，不知所为，竟为台军破，斩之。即葬京口。 
　　景素性甚仁孝，事献太妃，朝夕不违侍养。太妃有不安，景素傍行蓬发。与人言呴呴，常恐伤其情。又甚俭素，为荆州时，州有高斋刻楹柏构，景素竟不处。朝廷欲赐以甲第，辞而不
当。两宫所遗珍玩，尘于笥箧。食常不过一肉，器用瓦素。时有献镂玉器，景素顾主簿何昌宇曰：“我持此安所用哉。”乃谢而反之。及败后，昌宇与故记室王摛等上书讼其冤。齐受禅，景素故秀才刘璡又上书述其德美，陈冤，并不见省。至齐武帝即
位，下诏曰：“宋建平王刘景素，名父之子，虽末路失图，而原心有本。可听以礼葬旧茔。” 
　　庐江王褘字休秀，文帝第八子也。元嘉二十二年，年十一，封东海王。大明七年，进位司空。明帝践阼，进太尉，封庐江王。初，废帝目褘似驴，上
以废帝之言类，故改封焉。 
　　文帝诸子，褘尤凡劣，诸兄弟并蚩鄙之。南平王铄薨，子敬深婚，褘视之，白孝武借伎。孝武答曰：“婚礼既不举乐，且敬深孤苦，伎非宜也。”至是明帝与建安王休仁诏曰：“人既不比数西方公，汝便为诸王之长
。”时褘住西州，故谓之西方公。泰始五年，河东柳欣慰谋反，欲立褘，褘与相酬和。欣慰结征北谘议参军杜幼文，幼文具奏其事。上暴其罪恶，黜为南豫州刺史、车骑将军、开府仪同三司。上遣腹心杨运长领兵防卫。明年，又令有司奏褘怨怼，逼令
自杀，葬宣城。 
　　晋熙王昶字休道，文帝第九子也。元嘉二十二年，年十岁，封义阳王。大明中，位中书令、中军将军、开府仪同三司。废帝即位，为徐州刺史，加都督。昶轻訬褊急，不能事孝武，大明中常被嫌责，人间常言昶当有异志。 

　　废帝既诛群公，弥纵狂惑，常语左右曰：“我即大位来，遂未戒严，使人邑邑。”江夏王义恭诛后，昶表求入朝，遣典签蘧法生衔使。帝谓法生：“义阳与太宰谋反，我政欲讨之，今知求还，甚善。”又问法生：“义阳谋反，何不S？”法生惧，
走还彭城，帝因此北讨。法生至，昶即起兵，统内诸郡并不受命。昶知事不捷，乃夜开门奔魏，弃母妻，唯携妾一人，作丈夫服骑马自随。在道慷慨为断句曰：“白云满鄣来，黄尘半天起。关山四面绝，故乡几千里。”因把姬手南望恸哭，左右莫不哀
哽。每节悲恸，遥拜其母。 
　　昶家还都，二妾各生一子，明帝即位，名长者曰思远，小者曰怀远，寻并卒。帝以金千两赎昶于魏不获，乃以第六皇子燮字仲绥继昶，封为晋熙王。明帝既以燮继昶，乃诏曰：“晋熙国太妃谢氏，沈刻无亲，物理罕
比，骨肉至亲，尚相弃蔑，况以义合，免苦为难。可还其本家，削绝蕃秩。” 
　　先是，改谢氏为射氏。元徽元年，燮年四岁，以为郢州刺史。明年，复昶所生谢氏为晋熙国太妃。齐受禅，燮降封阴安县公，谋反赐死。 
　　武昌王浑字休深，
文帝第十子也。元嘉二十四年，年九岁，封汝阴王。后徙武昌。 
　　浑少而凶戾，尝忿左右，拔防身刀斫之。元凶弑立，以为中书令。山陵夕，裸身露头往散骑省戏，因弯弓射通直郎周朗中枕，以为笑乐。 
　　孝建元年，为雍州刺史，监雍梁
南北秦四州荆州之竟陵随二郡诸军事、甯蛮校尉。至镇，与左右人作文檄，自称楚王，号年为元光，备置百官以为戏笑。长史王翼之得其手獬?孝武。上使有司奏免为庶人，下太常绝属籍，使付始安郡，逼令自杀。即葬襄阳。大明四年，听还葬母
江太妃墓次。明帝即位，追封武昌县侯。 
　　建安王休仁，文帝第十二子也。元嘉二十九年，年十岁，立为建安王。前废帝景和元年，累迁护军将军。时帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并聚之殿内，驱捶陵曳，无复人理。休仁及明帝、山阳王
休佑形体并肥壮，帝乃以笼盛称之，以明帝尤肥，号为猪王。号休仁为杀王，休佑为贼王。以三王年长，尤所畏惮，故常录以自近，不离左右。东海王褘凡劣，号之驴王。桂阳王休范、巴陵王休若年少，故并得从容。尝以木槽盛饭，内诸杂食，搅令和
合，掘地为坑阱，实之以泥水。裸明帝内坑中，以槽食置前，令以口就槽中食之，用为欢笑。欲害明帝及休仁、休佑，前后以十数。休仁多计数，每以笑调佞谀詶悦之，故得推迁。常于休仁前，使左右淫逼休仁所生杨太妃。左右并不得已顺命，至右卫
将军刘道隆，道隆欢以奉旨，尽诸丑状。时廷尉刘蒙妾孕临月，帝迎入后宫，冀其生男，欲立为太子。明帝尝忤旨，帝怒，乃裸之，缚其手脚，以杖贯手脚内，使担付太官，即日屠猪。休仁笑谓帝曰：“未应死。”帝问其故，休仁曰：“待皇太子生，
杀猪取肝肺。”帝意解，曰 ：“且付廷尉。”一宿出之。 
　　帝将南游荆、湘二州，明旦欲杀诸父便发，其夕被杀于华林园。休仁即日便执臣礼于明帝。时南平王敬猷、庐陵王敬先兄弟被害，犹未殡敛，休仁、休佑同载临之，开帷欢笑，鼓吹往
反，时人咸非焉。 
　　明帝以休仁为侍中、司徒、尚书令、扬州刺史，给三望车。时刘道隆为护军，休仁求解职，曰：“臣不得与此人同朝。”上乃赐道隆死。寻诸方逆命，休仁都督征讨诸军事，增班剑为三十人，出据兽槛，进赭圻。寻领太子太
傅，总统诸军。中流平定，休仁之力也。明帝初与苏侯神结为兄弟，以祈福助。及事平，与休仁书曰：“此段殊得苏兄神力。” 
　　休仁年与明帝相亚，俱好文籍，素相爱。及废帝世，同经艰危，明帝又资其权谲之力。泰始初，四方逆命，休仁亲
当矢石，大勋克建，任总百揆，亲寄甚隆，四方辐凑。上甚不悦。休仁悟其旨，表解扬州，见许。进位太尉，领司徒，固让。又加漆轮车，剑履升殿。受漆轮车，固辞剑履。 
　　明帝末年多忌，休仁转不自安。及杀晋平王休佑，其年上疾笃，与杨
运长为身后计。运长等又虑帝晏驾后，休仁一旦居周公之地，其辈不得执权，弥赞成上使害诸王。及上疾暴甚，内外皆属意休仁。主书以下皆往东府诣休仁所亲信，豫自结纳。其或直不得出者皆惧。上与运长等定谋，召休仁入宿尚书下省，其夜遣人齎
药赐休仁死，休仁对使者骂曰：“上有天下，谁之功也。孝武以诛子孙而至于灭，令复遵覆车，枉杀兄弟，奈何忠臣抱此冤滥！我大宋之业，其能久乎。”上疾久，虑人情同异，自力乘舆出端门，休仁死后乃入。诏称其自杀，宥其二子，并全封爵。有
司奏请降休仁为庶人，绝属籍，儿息悉徙远郡。诏休仁特降为始安县王，并停子伯融等流徙，听袭封爵。及帝疾甚，见休仁为祟，叫曰：“司徒小宽我。”寻崩。伯融，妃殷氏所生。殷氏，吴兴太守冲女也。范阳祖翻有医术，姿貌又美，殷氏有疾，翻
入视脉，悦之，遂与奸。事泄，遣还家赐死。晋平刺王休佑，文帝第十三子也。孝建二年，年十一，封山阳王。明帝即位，以山阳荒弊，改封晋平王，位骠骑大将军、开府仪同三司、荆州刺史。 
　　休佑素无才能，强梁自用。大明之世，不得自专
，至是贪淫好财色，在荆州多营财货。以短钱一百赋人，田登就求白米一斛，米粒皆令彻白；若碎折者悉不受。人间籴此米一斗一百。至时又不受米，评米责钱，凡诸求利皆如此。百姓嗷然，不复堪命。征为南徐州刺史，加都督。上以休佑贪虐，不可
莅人，留之都下，遣上佐行府州事。 
　　休佑狠戾，前后忤上非一。在荆州时，左右范景达善弹棋，上召之，休佑留不遣。上怒诘责之，且虑休佑将来难制，欲方便除之。七年二月，车驾于岩山射雉，有一雉不肯入场，日暮将反，留休佑射之，令
不得雉勿归。休佑时从在黄麾内，左右从者并在部伍后。休佑便驰去，上遣左右数人随之。上既还，前驱清道，休佑人从悉散，不复相得。上遣寿寂之等诸壮士追之，日已欲闇，与休佑相及，蹴令坠马。休佑素勇壮，有气力，奋拳左右排击，莫得近。
有一人自后引阴，因顿地，即共拉杀之。遣人驰白上，行唱骠骑落马，上闻惊曰：“骠骑体大，落马殊不易。”即遣御医上药相系至，顷之休佑左右人至，久已绝矣。舆以还第，赠司空。时巴陵王休若在江陵，其日即驰信报休若曰：“吾与骠骑南山射
雉，骠骑马惊，与直阁夏文秀马相蹋，文秀堕地，骠骑失控，马重惊，触松树坠地落硎中，时顿闷，故驰报弟。”其年五月，追免休佑为庶人，十三子并徙晋平。 明帝寻病，见休佑为祟，使使至晋平抚其诸子。帝寻崩。废帝元徽元年，听诸子还都。
顺帝升明三年，称谋反，并赐死。海陵王休茂，文帝第十四子也。孝建二年，年十一，封海陵王。大明二年，为雍州刺史，加都督、北中郎将、甯蛮校尉。时司马庾深之行府州事，休茂性急欲自专，深之及主帅每禁之。常怀忿，因左右张伯超至所亲爱
，多罪过，主帅常加诃责。伯超惧罪，谓休茂曰：“主帅密疏官罪，欲以S闻。”休茂曰：“今为何计？”伯超曰：“唯杀行事及主帅，举兵自卫，纵不成，不失入虏中为王。”休茂从之，夜使伯超等杀司马庾深之，集兵建牙驰檄。休茂出城行营，谘
议参军沈畅之等闭门拒之。城陷，斩畅之。其日，参军尹玄度起兵攻休茂，禽之，斩首。母妻皆自杀，同党悉伏诛。有司奏绝休茂属籍，贬姓为留，不许。即葬襄阳。 
　　鄱阳哀王休业，文帝第十五子也。孝建二年，年十一，封鄱阳王。三年薨，
以山阳王休佑次子士弘嗣，被废国除。 
　　临庆冲王休倩，文帝第十六子也。孝建元年，年九岁，疾笃，封东平王，未拜，薨。大明七年，立第二十七皇子子嗣为东平王，绍休倩。泰始三年还本，遂绝。六年，以第五皇子智井为东平王，继休倩，
未拜，薨。其年，追改休倩为临庆王。休倩为文帝所爱，故前后屡加绍嗣。 
　　新野怀王夷父，文帝第十七子也。元嘉二十九年薨，明帝泰始五年，追加封諡。 
　　桂阳王休范，文帝第十八子也。孝建三年，年九岁，封顺阳王。大明元年，改
封桂阳。泰始六年，累迁骠骑大将军、江州刺史，加都督。遗诏进位司空、侍中，加班剑三十人。休范素凡讷，少知解，不为诸兄齿遇。明帝常指左右人谓王景文曰：“休范人才不及此，以我弟故，生便富贵 。释氏愿生王家，良有以也。”及明帝晚
年，晋平王休佑以狠戾致祸，建安王休仁以权逼不容，巴陵王休若素得人情，以此见害；唯休范谨涩无才，不为物情所向，故得自保而常忧惧。 
　　及明帝晏驾，主幼时艰，休范自谓宗戚莫二，应居宰辅。事既不至，怨愤弥结。招引勇士，缮修器
械。行人经过寻阳者，莫不降意折节，于是至者如归。朝廷知之，密相防御。母荀太妃薨，即葬庐山，以示不还之志。时夏口阙镇，朝议以居寻阳上流，欲树置腹心，重其兵力。元徽元年，乃以第五皇弟晋熙王燮为郢州刺史，长史王奂行府州事，配以
实力，出镇夏口。虑为休范所拨留，自太子洑去，不过寻阳。休范怒，欲举兵，乃上表修城堞。其年进位太尉，明年五月遂反。发自寻阳，昼夜取道。大雷戍主杜道欣驰下告变。道欣至一宿，休范已至新林，朝廷震动。 
　　齐高帝出次新亭垒。时
事起仓卒，朝廷兵力甚弱，及开武库，随将士意取。休范于新林步上攻新亭垒。屯骑校尉黄回乃尥担⑿敫叩垡狻Ｐ莘洞笤茫弥笥摇Ｐ莘蹲呈坷詈恪?锺爽进谏不宜亲之，休范曰：“不欺人以信。”时休范日饮醇酒，以二子德宣、德嗣付与齐
高帝为质，至即斩之。回与越骑校尉张敬儿直前斩休范首持还，左右并散。 
　　初，休范自新林分遣同党杜墨蠡、丁文豪等直向朱雀门。休范虽死，墨蠡等不知。王道隆率羽林兵在朱雀门内，闻贼至，急召刘勉，勉自石头来赴战，死之。墨蠡等乘
胜直入朱雀门，道隆为乱兵所杀。墨蠡等唱云“太尉至”。休范之死也，齐高帝遣队主陈灵宝齎首还台，逢贼，埋首道侧，挺身得达。虽唱云已平，而无以为据，F愈疑惑。墨蠡径至杜姥宅，宫省恇扰，无复固志。抚军长史褚澄以东府纳贼。贼拥安成
王据东府，称休范教曰：“安成王吾子也，勿得侵。”贼势方逼，F莫能振。寻而丁文豪之F知休范已死，稍欲退散。文豪勇气殊壮，厉声曰：“我独不能定天下邪。”休范首至，又羽林监陈显达率所领于杜姥宅破墨蠡等，诸贼一时奔散。斩墨蠡、文
豪等。晋熙王燮自夏口遣军平寻阳。 
　　巴陵哀王休若，文帝第十九子也。孝建三年，年九岁，封巴陵王。明帝即位，出为会稽太守，加都督。二年，迁都督、雍州刺史、甯蛮校尉。前在会稽录事参军陈郡谢沈以谄侧事休若，多受财赂。时内外戒
严并裤褶，沈居母丧被起，声乐酣饮，不异吉人。衣冠既无殊异，并不知沈居丧。沈尝自称孤子，F乃骇愕。休若坐与沈亵黩，降号镇西将军。典签夏宝期事休若无礼，S明帝杀之。虑不许，S未报，于狱行刑。信反令锁送，而宝期已死。上怒敕之曰
：“孝建之世，汝何敢尔。”使其母罗加杖三百。 
　　四年，改行湘州刺史。六年，为荆州刺史，加都督、征西大将军、开府仪同三司。七年，晋平王休佑被杀，建安王休仁见疑，都下讹言休若有至贵之表，明帝以此言报之。休若甚忧，尝F宾满
坐，有一异鸟集席隅，哀鸣坠地死。又听事上有二大白蛇长丈馀，唅唅有声。休若甚恶之。 
　　会被征为南徐州刺史，加都督、征北大将军，开府如故。休若腹心将佐咸谓还朝必有大祸，中兵参军京兆王敬先劝割据荆楚。休若执录，驰使白明帝，
敬先坐诛。休若至京口，上以休若善能谐缉物情，虑将来倾幼主，欲遣使杀之，虑不奉诏。征入朝，又恐猜骇。乃奘?江州刺史，至，即于第赐死，赠侍中、司空。子冲始袭封。 
　　孝武帝二十八男。文穆皇后生废帝子业、豫章王子尚。陈淑媛生
晋安王子勋。阮容华生安陆王子绥。徐昭容生皇子子深。何淑仪生松滋侯子房。史昭华生临海王子顼。殷贵妃生始平孝敬王子鸾。次永嘉王子仁与皇子子深同生。何婕妤生皇子子凤。谢昭容生始安王子真。江婕妤生皇子子玄。史昭仪生邵陵王子元。次
齐敬王子羽与始平孝敬王子鸾同生。江美人生皇子子衡。杨婕妤生淮南王子孟。次皇子子况与皇子子玄同生；次南平王子#与永嘉王子仁同生；次晋陵孝王子云、次皇子子文并与始平孝敬王子鸾同生；次庐陵王子舆与淮南王子孟同生；次南海哀王子师
与始平孝敬王子鸾同生；次淮阳思王子霄与皇子子玄同生；次皇子子雍与始安王子真同生；次皇子子趋与皇子子凤同生；次皇子子期与皇子子衡同生；次东平王子嗣与始安王子真同生。张容华生皇子子悦。安陆王子绥、南平王子#、庐陵王子舆并出继
。皇子子深、子凤、子玄、子衡、子况、子文、子雍未封早夭。子趋、子期、子悦未封，为明帝所杀。 
　　豫章王子尚字孝师，孝武第二子也。孝建三年，年六岁，封西阳王。大明三年，分浙江西立王畿；以浙江东为扬州，以子尚为刺史，加都督
。五年，改封豫章王，领会稽太守。七年，进号车骑大将军、开府仪同三司。时东土大旱，鄞县多畴田，孝武使子尚表至鄞县劝农，又立左学，召生徒，置儒林祭酒一人，学生师敬，位比州中从事。文学祭酒一人，比州西曹。劝学从事二人比祭酒从事
。 
　　前废帝即位，罢王畿复旧，征子尚都督扬、南徐二州诸军事，领尚书令。初，孝建中，孝武以子尚太子母弟，甚留心；后新安王子鸾以母幸见爱，子尚宠衰。及长凶慝，有废帝之风。明帝既殒废帝，乃称太皇太后令曰：“子尚顽凶，楚玉淫
乱，并于第赐尽。”楚玉，废帝姊山阴公主也。废帝改封会稽郡长公主，给鼓吹一部，加班剑二十人，未拜受而废帝败。 
　　晋安王子勋字孝德，孝武第三子也。眼患风，不为孝武所爱。大明四年，年五岁，封晋安王。七年，为江州刺史，加都督
。八年，改授雍州，未拜而孝武崩，还为江州。 
　　时废帝狂凶，多所诛害。前抚军谘议参军何迈谋因帝出为变，迎立子勋。事泄，帝诛迈，使八座奏子勋与迈通谋，遣左右朱景送药赐子勋死。景至盆口，遣报长史邓琬。琬等奉子勋起兵，以废立
为名。明帝定乱，进子勋车骑将军、开府仪同三司。琬等不受命。 
　　泰始二年正月七日，奉子勋为帝，即尬挥谘把簦旰乓?嘉，备置百官，四方回应。是岁四方贡计，并诣寻阳。及军败，子勋见杀，时年十一。即葬寻阳庐山。 
　　松滋侯
子房字孝良，孝武第六子也。大明四年，年五岁，封寻阳王。前废帝景和元年，为会稽太守，加都督。明帝即位，征为抚军，领太常。长史孔觊不受命，举兵应晋安王子勋。上虞令王晏杀觊，送子房还建邺。上宥之，贬为松滋县侯。司徒建安王休仁以
子房兄弟终为祸难，劝上除之。废徙远郡见杀，年十一。 
　　临海王子顼字孝烈，孝武第七子也。初封历阳王，后改封临海，位荆州刺史。明帝即位，进督雍州，长史孔道存不受命，应晋安王子勋。事败赐死，年十一。 
　　始平孝敬王子鸾字
孝羽，孝武第八子也。大明四年，封襄阳王，寻改封新安。五年，为北中郎将、南徐州刺史，领南琅邪太守。母殷淑仪宠倾后宫，子鸾爱冠诸子，凡为上眄遇者莫不入子鸾府国。为南徐州，又割吴郡属之。六年，丁母忧。前废帝素疾子鸾有宠，及即位
，既诛群臣，乃遣使赐子鸾死，时年十岁。子鸾临死谓左右曰：“愿后身不复生王家。”同生弟妹并死。明帝即位，改封始平王，以建平王景素子延年嗣。 
　　永嘉王子仁字孝和，孝武第九子也。大明五年，封永嘉王。明帝即位，以为湘州刺史。
帝寻从司徒建安王休仁计，未拜赐死，时年十岁。 
　　始安王子真字孝贞，孝武第十一子也。 
　　邵陵王子元字孝善，孝武第十三子也。并被明帝赐死。 
　　齐敬王子羽字孝英，孝武第十四子也。生二岁而薨，追加封諡。  
　　淮南
王子孟字孝光，孝武第十六子也。初封淮南王，明帝改封安成王，未拜赐死。 
　　晋陵孝王子云字孝举，孝武第十九子也。大明六年封，未拜而亡。 
　　南海哀王子师字孝友，孝武第二十二子也。大明七年封，未拜，为前废帝所害。明帝即位
追諡。 
　　淮阳思王子霄字孝云，孝武第二十三子也。早薨，追加封諡。 
　　东平王子嗣字孝叔，孝武帝第二十七子也，明帝赐死。 
　　武陵王赞字仲敷，小字智随，明帝第九子也。明帝既诛孝武诸子，诏以智随奉孝武为子，封武陵郡王
。顺帝升明二年薨，国除。  
　　明帝十二男：陈贵妃生后废帝。谢修仪生皇子法良。陈昭华生顺帝。徐婕妤生第四皇子。郑修容生皇子智井。次晋熙王燮与皇子法良同生。泉美人生邵陵殇王友；次江夏王跻与第四皇子同生。徐良人生武陵王赞。
杜修华生随阳王翽。次新兴王嵩与武陵王赞同生。又泉美人生始建王禧。智井、燮、跻、赞并出继。法良未封。第四皇子未有名，早夭。 
　　邵陵殇王友字仲贤，明帝第七子也。年五岁，出为南中郎将、江州刺史，封邵陵王。后废帝元徽二年，桂
阳王休范诛后，王室微弱，友府州文案及臣吏不讳“有无”之“有”。顺帝升明二年，徙南豫州刺史，薨。无子国除。 
　　随阳王翽字仲仪，明帝第十子也。初封南阳王，升明二年，改封随阳。齐受禅，封舞阴县公。 
　　新兴王嵩字仲岳，明
帝第十一子也。齐受禅，降封定襄县公。 
　　始建王禧字仲安，明帝第十二子也。齐受禅，降封荔浦县公，寻并云谋反赐死。 
　　论曰：甚矣哉，元嘉之遇祸也。杀逆之衅，事起肌肤，因心之童，遂亡天性。虽鸣镝之酷，未极于斯，其不至覆
亡，亦为幸也。明皇统运，疑隙内构，寻斧所加，先自王戚。晋刺以犷暴摧躯，巴哀由和良酖体，保身之路，未知攸适。昔之戒子，慎勿为善，详求其旨，将远有以乎。诗云：“不自我先，不自我后。”盖古人之畏乱也。孝武诸子，提挈以成衅乱，遂
至宇内沸腾，王室如毁，而帝之诸胤莫不歼焉。强不如弱，义在于此。明帝负螟之庆，事非己出，枝叶不茂，岂能庇其本乎。  
 南史 南史卷十五 列传第五  
　　刘穆之 徐羡之 傅亮 檀道济   
　　及武帝克京城，从何无忌求府
主簿，无忌进穆之。帝曰：“吾亦识之。”即驰召焉。时穆之闻京城有叫声，晨出陌头，属与信会，直视不言者久之，反室坏布裳为裤往见帝，帝谓曰：“我始举大义，须一军吏甚急，谁堪其选 ？”穆之曰：“无见踰者。”帝笑曰：“卿能自屈，吾
事济矣。”即于坐受署。从平建邺，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建，遂动见谘询。穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。 
　　时晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪家，负势陵纵；重以司马元显政令违舛，桓玄科条繁密。穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬
日，风俗顿改。 
　　迁尚书祠部郎，复为府主簿、记室、录事参军，领堂邑太守。以平桓玄功，封西华县五等子。及扬州刺史王谧薨，帝次应入辅。刘毅等不欲帝入，议以中领军谢混为扬州，或欲令帝于丹徒领州，以内事付仆射孟昶。遣尚书右丞
皮沈以二议谘帝。沈先与穆之言，穆之奕绮蓿疵苁璋椎郏陨蛴锊豢纱印５?既见沈，且令出外，呼穆之问焉。穆之曰：“公今日岂得居谦，遂为守蕃将邪？刘、孟诸公俱起布衣，共立大义，事乃一时相推，非宿定臣主分也。力敌势均，终相吞咀。
扬州根本所系，不可假人。前授王谧，事出权道，今若复他授，便应受制于人。一失权柄，无由可得。公功高勋重，不可直置疑畏，便可入朝共尽同异。公至京邑，彼必不敢越公更授馀人。”帝从其言，由是入辅。 
　　从广固还拒卢循，常居幕中
画策。刘毅等疾之，每从容言其权重，帝愈信仗之。穆之外所闻见，大小必白，虽闾里言谑，皆一二以闻。帝每得人间委密消息以示聪明，皆由穆之。又爱宾游，坐客恒满，布林目以为视听，故朝野同异，穆之莫不必知。虽亲昵短长，皆陈奏无隐。人
或讥之，穆之曰：“我蒙公恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。” 
　　帝举止施为，穆之皆下节度，帝书素拙，穆之曰：“此虽小事，然宣布四远，愿公小复留意。”帝既不能留意，又禀分有在，穆之乃曰：“公但纵笔为大字，一字径尺无
嫌。大既足有所包，其势亦美。”帝从之，一纸不过六七字便满。 
　　穆之凡所荐达，不纳不止。常云：“我虽不及荀令君之举善，然不举不善。”穆之与朱龄石并便尺牍，尝于武帝坐与龄石并答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而
穆之应对无废。 
　　迁中军、太尉司马，加丹阳尹。帝西讨刘毅，以诸葛长人监留府，疑其难独任，留穆之辅之。加建威将军，置佐吏，配给实力。长人果有异谋，而犹豫不能发，屏人谓穆之曰：“悠悠之言，云太尉与我不平，何以至此？”穆之
曰：“公泝流远伐，以老母弱子委节下，若一豪不尽，岂容若此。”长人意乃小安，穆之亦厚为之备。长人谓所亲曰：“贫贱常思富贵，富贵必践危机。今日思为丹徒布衣，不可得也。”帝还，长人伏诛。进前将军。 
　　帝西伐司马休之，中军将
军道怜知留任，而事无大小，一决穆之。迁尚书右仆射，领选，将军、尹如故。帝北伐，留世子为中军将军、监太尉留府。转穆之左仆射、领监军中军二府 
　　军司，将军、尹、领选如故，甲仗五十人入殿，入居东穆之内总朝政，外供军旅，决断
如流，事无壅滞。宾客辐凑，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室。目览词讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉赡举。又言谈赏笑，弥日亘时，未尝倦苦。裁有闲暇，手自写书，寻览篇章，校定坟籍。性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔，
未尝独餐。每至食时，客止十人以还，帐下依常下食，以此为常。尝白帝曰：“穆之家本贫贱，赡生多阙，叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰，此外无一豪负公。” 
　　义熙十三年卒。帝在长安，本欲顿驾关中，经略赵、魏，闻问惊
恸，哀惋者数日。以根本虚，乃驰还彭城。以司马徐羡之代管留台，而朝廷大事常决于穆之者，并悉北谘。穆之前军府文武二万人，以三千配羡之建威府，馀悉配世子中军府。追赠穆之开府仪同三司。帝又表天子曰：“臣闻崇贤旌善，王教所先，念功
简劳，义深追远。故司勋执策，在勤必记，德之休明，没而弥着。故尚书左仆射、前将军臣穆之，爰自布衣，协佐义始，内竭谋猷，外勤庶政，密勿军国，心力俱尽。及登庸朝右，尹司京畿，敷赞百揆，翼新大猷。顷戎车远役，居中作捍，抚宁之勋，
实洽朝野，识量局致，栋干之器也。方宣赞盛化，缉隆圣世，忠绩未究，远迩悼心。皇恩褒述，班同三事，荣哀既备，宠灵已泰。臣伏思寻，自义熙草创，艰患未弭，外虞既殷，内难亦荐，时屯世故，靡有宁岁。臣以寡乏，负荷国重，实赖穆之匡翼之
益。岂唯谠言嘉谋，溢于人听，若乃忠规密谟，潜虑帷幕，造膝诡辞，莫见其际。事隔于皇朝，功隐于视听者，不可胜纪。所以陈力一纪，遂克有成，出征入辅，幸不辱命。微夫人之左右，未有宁济其事者矣。履谦居寡，守之弥固，每议及封爵，辄深
自抑绝。所以勋高当年，而茅土弗及，抚事永念，胡宁可昧。谓宜加赠正司，追甄土宇。俾忠贞之烈，不泯于身后，大赉所及，永旌于善人。臣契阔屯夷，旋观终始，金兰之分，义深情感，是以献其乃怀，布之朝听。”于是重赠侍中、司徒，封南昌县
侯。 
　　及帝受禅，每叹忆之，曰：“穆之不死，当助我理天下。可谓‘人之云亡，邦国殄瘁。’”光禄大夫范泰对曰：“圣主在上，英彦满朝，穆之虽功着艰难，未容便关兴毁。”帝笑曰：“卿不闻骥騄乎，贵日致千里耳。”帝后复曰：“穆之
死，人轻易我。”其见思如此。以佐命元勋，追封南康郡公，諡曰文宣。  
　　穆之少时，家贫诞节，嗜酒食，不修拘检。好往妻兄家乞食，多见辱，不以为耻。其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往江氏。后有庆会，属令勿来。穆之犹往，食毕求槟
榔。江氏兄弟戏之曰：“槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？”妻复截发市肴馔，为其兄弟以饷穆之，自此不对穆之梳沐。及穆之为丹阳尹，将召妻兄弟，妻泣而稽颡以致谢。穆之曰：“本不匿怨，无所致忧。”及至醉饱，穆之乃令厨人以金柈贮槟榔一
斛以进之。元嘉二十五年，车驾幸江甯，经穆之墓，诏致祭墓所。 
　　长子虑之嗣，卒。子邕嗣。先是郡县为封国者，内史、相并于国主称臣，去任便止。孝建中始革此制为下官致敬。河东王歆之尝为南康相，素轻邕。后歆之与邕俱豫元会并坐，
邕嗜酒，谓歆之曰：“卿昔见臣，今能见劝一杯酒不？”歆之因?孙皓歌答曰：“昔为汝作臣，今与汝比肩，既不劝汝酒，亦不愿汝年。”邕性嗜食疮痂，以为味似鳆鱼。尝诣孟灵休，灵休先患灸疮，痂落在床，邕取食之。灵休大惊，痂未落者，悉褫
取饴邕。邕去，灵休与何勖书曰：“刘邕向顾见噉，遂举体流血。”南康国吏二百许人，不问有罪无罪，递与鞭，疮痂常以给膳。 
　　邕卒，子肜嗣，坐刀斫妻夺爵，以弟彪绍。齐建元初，降封南康县侯、虎贲中郎将。坐庙墓不修，削爵为羽林监
。又坐与亡弟母杨别居，杨死不殡葬，崇圣寺尼慧首剃头为尼，以五百钱为买棺，以泥洹舆送葬，为有司奏，事寝不出。 
　　穆之中子式之字延叔，为宣城、淮南二郡太守，犯赃货，扬州刺史王弘遣从事检校之。式之召从事谓曰：“还白使君，刘
式之于国粗有微分，偷数百万钱何有，况不偷邪。”从事还白弘，由此得停。从征关洛有功，封德阳县五等侯。卒，諡曰恭。 
　　子瑀字茂琳，始兴王浚为南徐州，以瑀为别驾。瑀性陵物护前，时浚征北府行参军吴郡顾迈轻薄有才能，浚待之厚。
瑀乃折节事迈，迈以瑀与之款尽，浚所言密事，悉以语瑀。瑀与迈共进射堂下，忽顾左右索单衣帻，迈问其故，瑀曰：“公以家人待卿，言无不尽，卿外宣泄。我是公吏,何得不S白之。”浚大怒，S文帝徙迈广州。 
　　瑀性使气尚人，后为御史
中丞，甚得志 。弹萧惠开云 ：“非才非望，非勋非德。”弹王僧达云：“荫藉高华，人品冗末。”朝士莫不畏其笔端。 
　　转右卫将军。年位本在何偃前，孝武初，偃为吏部尚书，瑀图侍中不得。与偃同从郊祀，时偃乘车在前，瑀策驷居后，
相去数十步，瑀蹋马及之，谓偃曰：“君辔何疾 ？”偃曰 ：“牛骏驭精，所以疾耳。”偃曰：“君马何迟？”曰“骐骥罗于羁绊，所以居后”。偃曰：“何不着鞭使致千里？”答曰：“一蹙自造青云，何至与驽马争路。”然甚不得意，谓所亲曰 
：“人仕宦，不出当入，不入当出，安能长居户限上？”因求益州。及行，甚不得意，至江陵，与T竣书曰：“朱修之三世叛兵，一日居荆州，青油幕下，作谢宣明面目见向，使斋帅以长刀引吾下席，于吾何有，政恐匈奴轻汉耳。”坐夺人妻为妾免官
。 
　　后为吴兴太守，侍中何偃尝案之云：“参伍时望。”瑀大怒曰：“我于时望何参伍之有。”遂与偃绝。族叔秀之为丹阳，瑀又与亲故书曰：“吾家黑面阿秀遂居刘安F处，朝廷不为多士。” 其年疽发背，何偃亦发背U。瑀疾已笃，闻偃亡
，欢跃叫呼，于是亦卒。諡曰刚。 
　　祥字显征，式之孙也。父敳，太宰从事中郎。祥少好文学，性韵刚疏，轻言肆行，不避高下。齐建元中，为正员郎。司徒褚彦回入朝，以腰扇鄣日，祥从侧过，曰：“作如此举止，羞面见人，扇障何益。”彦
回曰：“寒士不逊。”祥曰：“不能杀袁、刘，安得免寒士。” 
　　永明初，撰宋书，讥斥禅代，尚书令王俭密以S闻，上衔而不问。为临川王骠骑从事中郎。祥兄整为广州，卒官，祥就整妻求还资，事闻朝廷。又于朝士多所贬忽。王奂为尚书仆
射，祥与奂子融同载，行至中堂，见路人驱驴，祥曰：“驴，汝好为之，如汝人才，皆已令仆。”着连珠十五首，以寄其怀。其讥议者云：“希世之宝，违时必贱，伟俗之器，无圣则沦。是以明玉黜于楚岫，章甫穷于越人。”有以祥连珠S上，上令御
史中丞任遐奏其过恶，付廷尉。上别遣敕祥曰：“我当原卿性命，令卿万里思愆。卿若能改革，当令卿得还。”乃徙广州。不得意，终日纵酒，少时卒。 
　　秀之字道宝，穆之从父兄子也。祖爽，山阴令。父仲道，余姚令。秀之少孤贫，十岁时与
诸儿戏前渚，忽有大蛇来，势甚猛，莫不颠沛惊呼，秀之独不动，F并异之。东海何承天雅相知器，以女妻之。兄钦之为朱龄石右军参军，随龄石败没，秀之哀戚不欢宴者十年。 
　　宋景平二年，除驸马都尉。元嘉中，再为建康令，政绩有声。孝
武镇襄阳，以为抚军录事参军、襄阳令。襄阳有六门堰，良田数千顷，堰久决坏，公私废业。孝武遣秀之修复，雍部由是大丰。 
　　后除西戎校尉、梁南秦二州刺史，加都督。汉川饥馑，秀之躬自俭约。先是汉川悉以绢为货，秀之限令用钱，百姓
利之。二十七年，大举北侵，遣辅国将军杨文德、巴西梓潼二郡太守刘弘宗受秀之节度，震荡汧陇。 
　　元凶弑逆，秀之即日起兵，求赴襄阳，司空南谯王义宣不许。事甯，迁益州刺史，折留奉禄二百八十万付梁州镇库，此外萧然。梁、益丰富，
前后刺史莫不大营聚畜，多者致万金。所携宾僚并都下贫子，出为郡县，皆以苟得自资。秀之为政整肃，远近悦焉。 
　　南谯王义宣据荆州为逆，遣徵兵于秀之，秀之斩其使。以起义功，封康乐县侯，徙丹阳尹。先是秀之从叔穆之为丹阳，与子弟
听事上宴，听事柱有一穿，穆之谓子弟及秀之，汝等试以栗遥掷柱，入穿者后必得此郡。唯秀之独入焉，其言遂验。时赊买百姓物不还钱，秀之以为非宜，陈之甚切。虽纳其言，竟不用。 
　　迁尚书右仆射。时定制令，疑人杀长吏科，议者谓会赦
宜以徙论。秀之以为“律文虽不显人杀官长之旨，若遇赦但止徙论，便与悠悠杀人曾无一异。人敬官长比之父母，行害之身虽遇赦，谓宜长付尚方，穷其天命，家口补兵”。从之。 
　　后为甯蛮校尉、雍州刺史，加都督。将征为左仆射，会卒。赠
司空，諡忠成公。 
　　秀之野率无风采，而心力坚正。上以其莅官清洁，家无馀财，赐钱二十万，布三百疋。传封至孙，齐受禅，国除。 
　　徐羡之字宗文，东海郯人也。祖甯，尚书吏部郎。父祚之，上虞令。羡之为桓修抚军中兵参军，与宋
武帝同府，深相亲结。武帝北伐，稍迁太尉左司马，掌留任，副贰刘穆之。 
　　帝议北伐，朝士多谏，唯羡之默然。或问何独不言，羡之曰：“今二方已平，拓地万里，唯有小羌未定。公寝食不安，何可轻豫其议。” 
　　穆之卒，帝欲用王弘
代之。谢晦曰：“休元轻易，不若徐羡之。”乃以羡之为丹阳尹，总知留任，甲仗二十人出入，加尚书仆射。 
　　义熙十四年，军人朱兴妻周生子道扶，年三岁，先得痫病。周因其病，发掘地生埋之，为道扶姑双女所告，周弃市。羡之议曰：“自
然之爱，豺狼犹仁，周之凶忍，宜加显戮。臣以为法律之外，尚弘通理，母之即刑，由子明法。为子之道，焉有自容之地。愚谓可特申之遐裔。”从之。 
　　及武帝即位，封南昌县公，位司空、录尚书事、扬州刺史。羡之起自布衣，又无术学，直
以局度，一旦居廊庙，朝野推服，咸谓有宰臣之望。沈密寡言，不以忧喜见色。颇工弈棋，观戏常若未解，当世倍以此推之。傅亮、蔡廓尝言徐公晓万事，安异同。尝与傅亮、谢晦宴聚，亮、晦才学辩博，羡之风度详整，时然后言。郑鲜之叹曰：“观
徐、傅言论，不复以学问为长。”武帝不豫，加班剑三十人。宫车晏驾，与中书令傅亮、领军将军谢晦、镇北将军檀道济同被顾命。少帝诏羡之、亮率F官内月一决狱。 
　　帝后失德，羡之等将谋废立，而庐陵王义真多过，不任四海。乃先废义真
，然后废帝。时谢晦为领军，以府舍内屋败应修理，悉移家人出宅，聚将士于府内。檀道济以先朝旧将，威服殿省，且有兵F，召入朝告之谋。既废帝，侍中程道惠劝立皇子义恭，羡之不许。及文帝即位，改封南平郡公，固让加封。有司奏车驾依旧临
华林园听讼，诏如先二公权讯。 
　　元嘉二年，羡之与傅亮归政，三奏乃见许。羡之仍逊位，退还私第。兄子佩之及程道惠、吴兴太守王韶之等，并谓非宜，敦劝甚苦。复奉诏摄任。 
　　三年正月，帝以羡之、亮、晦旬月间再肆酖毒，下诏暴
其罪，诛之。尔日，诏召羡之至西明门外，时谢晦弟皭为黄门郎正直，报亮云：“殿中有异处分。”亮驰报羡之，羡之乘内人问讯车出郭，步走至新林，入陶戎凶早硕溃炅Ｏ?之初不应召，上遣领军到彦之、右卫将军王华追讨。及死，野人
以告，载尸付廷尉。 
　　初，羡之年少时，尝有一人来谓曰：“我是汝祖。”羡之拜。此人曰：“汝有贵相而有大厄，宜以钱二十八文埋宅四角，可以免灾。过此可位极人臣。”后羡之随亲之县，住在县内。尝暂出，而贼自后破县，县内人无免者
，鸡犬亦尽，唯羡之在外获全。又随从兄履之为临海乐安县，尝行经山中，见黑龙长丈馀，头有角，前两足皆具，无后足，曳尾而行。及拜司空，守关将入，彗星辰见危南。又当拜时，双鹳集太极殿东鸱尾鸣唤，竟以凶终。 
　　羡之兄钦之位秘书
监。钦之子佩之轻薄好利，武帝以其姻戚，累加宠任，为丹阳尹。景平初，以羡之知权，颇豫政事，与王韶之、程道惠、中书舍人邢安泰、潘盛为党。时谢晦久病连灸，不堪见客，佩之等疑其托疾有异图，与韶之、道惠同载诣傅亮，称羡之意，欲令作
诏诛之。亮曰：“己等三人同受顾命，岂可自相残戮。”佩之等乃止。羡之既诛，文帝特宥佩之，免官而已。其冬佩之谋反事发被诛。 
　　佩之弟逵之尚武帝长女会稽宣公主，为彭城、沛二郡太守。武帝诸子并幼，以逵之姻戚，将大任之，欲先令
立功。及讨司马休之，使统军为前锋，待克当即授荆州，于阵见害。追赠中书侍郎。子湛之。 
　　湛之字孝源，幼孤，为武帝所爱。常与江夏王义恭寝食不离帝侧。永初三年，诏以公主一门嫡长，且湛之致节之胤，封枝江县侯。数岁与弟淳之共车
行，牛奔车坏，左右人驰来赴之。湛之先令取弟，F咸叹其幼而有识。及长颇涉文义，善自位待，事祖母及母以孝闻。 
　　元嘉中，以为黄门侍郎。祖母年老，辞以朝直不拜。后拜秘书监。会稽公主身居长嫡，为文帝所礼，家事大小必谘而后行。
西征谢晦，使公主留止台内，总摄六宫，每有不得意，辄号哭，上甚惮之。 
　　初，武帝微时，贫陋过甚，尝自往新洲伐荻，有纳布衣袄等，皆是敬皇后手自作。武帝既贵，以此衣付公主曰：“后世若有骄奢不节者，可以此衣示之。”湛之为大将
军彭城王义康所爱，与刘湛等颇相附。及得罪，事连湛之。文帝大怒，将致大辟。湛之忧惧无计，以告公主。公主即日入宫，及见文帝，因号哭下床，不复施臣妾之礼。以锦囊盛武帝纳衣，掷地以示上曰：“汝家本贱贫，此是我母为汝父作此纳衣。今
日有一顿饱食，便欲残害我儿子。”上亦号哭，湛之由此得全。 
　　再迁太子詹事，寻加侍中。湛之善尺牍，音辞流畅；贵戚豪强，#业甚厚，室宇园池，贵游莫及，伎乐之妙，冠绝一时。门生千余，皆三吴富人子，姿质端美，衣服鲜丽。每出入
行游，涂巷盈满。泥雨日，悉以后车载之。文帝每嫌其侈纵。时安成公何勖，无忌之子，临汝公孟灵休，昶之子也，并名奢豪，与湛之以肴膳器服车马相尚，都下为之语曰：“安成食，临汝饰。”湛之美兼何、孟。勖官至侍中，追諡荒公。灵休善弹棋
，官至秘书监。 
　　湛之后迁丹阳尹，加散骑常侍，以公主忧不拜。过葬，复授前职。二十二年，范晔等谋反，湛之始与之同，后发其事，所陈多不尽，为晔等款辞所连。有司以湛之关豫逆党，事起积岁，末乃归闻，多有蔽匿，请免官削爵，付廷
尉。上不许。湛之诣阙上疏请罪，以为“初通其谋，为诱引之辞，晔等并见怨咎，规相祸陷。又昔义康南出之始，敕臣入相伴慰，殷懃异意，颇形言旨。遗臣利刃，期以际会。臣苦相谏譬，深加拒塞，以为怨愤所至，不足为虞，便以关S，惧成虚妄。
非为纳受，曲相蔽匿。又令申情范晔，释中间之憾，致怀萧思话，恨婚意未申。谓此侥幸，亦不宣达。陛下敦惜天伦，彰于四海，蕃禁优简，亲理咸通。又昔蒙眷顾，不容自绝，音翰信命，时相往来。或言少意多，旨深文浅，辞色之间，往往难测。臣
顾惟心无邪悖，故不稍以自嫌，慺慺丹实，具如此S。臣虽驽下，情匪木石，岂不知丑点难婴，伏剑为易，而腼然视息，忍此馀生，实非苟吝微命，假延漏刻。诚以负戾灰灭，贻耻方来，贪及视息，少自披诉。乞蒙隳放，伏待鈇鑕。”上优诏不许。 

　　二十四年，服阕，转中书令、太子詹事，出为南兖州刺史。善政俱肃，威惠并行。广陵旧有高楼，湛之更修整之，南望锺山。城北有陂泽，水物丰盛，湛之更起风亭、月观，吹台、琴室，果竹繁茂，花药成行。招集文士，尽游玩之适。时有沙门
释惠休善属文，湛之与之甚厚。孝武命使还俗。本姓汤，位至扬州从事史。 
　　二十六年，湛之入为丹阳尹、领太子詹事。二十七年，魏太武帝至瓜步，湛之与皇太子分守石头。二十八年，鲁爽兄弟率部曲来奔，爽等轨子也，湛之以为庙算特所奖
纳，不敢苟申私怨，乞屏田里。不许。 
　　转尚书仆射，领护军将军。时尚书令何尚之以湛之国戚，任遇隆重，欲以朝政推之。湛之以令事无不总，又以事归尚之。互相推委，御史中丞袁淑奏并免官。诏乃使湛之与尚之并受辞诉。尚之虽为令，而
以朝事悉归湛之。 
　　初，刘湛伏诛，殷景仁卒，文帝任沈演之、庾仲文、范晔等，后又有江湛、何瑀之。自晔诛，仲文免，演之、瑀之并卒，至是江湛为吏部尚书，与湛之并居权要，世谓之江、徐。上每疾，湛之辄侍医药。 
　　二凶巫蛊事
发，上欲废劭，赐浚死，而孝武无宠，故累出外藩，不得停都下。南平王铄、建平王宏并被爱，而铄妃即湛妹，湛劝上立之，征铄自寿阳入朝。至又失旨，欲立宏，嫌其非次，议久不决。与湛之议，或连日累夕。每夜，使湛之自执烛绕壁检行，虑有窃
听者。劭入弑之旦，其夕上与湛之屏人语，至晓犹未灭烛。湛之惊起趣北户，未及开，见害，时年四十四。孝武即位，追赠司空，諡曰忠烈公。子聿之为元凶所杀。聿之子孝嗣。 
　　孝嗣字始昌。父被害，孝嗣在孕，母年少，欲更行，不愿有子，
自床投地者无算，又以捣衣杵舂其腰，并服堕胎药，胎更坚。及生，故小字遗奴。 
　　幼而挺立。八岁袭爵枝江县公，见宋孝武，升阶流涕，迄于就席。帝甚爱之，尚康乐公主，拜驸马都尉。泰始中，以登殿不着韎，为书侍御史蔡准所奏，罚金二
两。 
　　孝嗣姑适东莞刘舍，舍兄藏为尚书左丞，孝嗣往诣之。藏退谓舍曰：“徐郎是令仆人，三十余可知，汝宜善自结。”升明中，为齐高帝骠骑从事中郎，带南彭城太守，转太尉谘议参军。齐建元初，累迁长兼侍中。善趋步，闲容止，与太宰
褚彦回相埒。尚书令王俭谓人曰：“徐孝嗣将来必为宰相。”转御史中丞。武帝问俭曰：“谁可继卿？”俭曰：“臣东都之日，其在徐孝嗣乎。” 
　　出为吴兴太守，俭赠孝嗣四言诗曰：“方轨叔茂，追清彦辅，柔亦不茹，刚亦不吐。”时人以比
蔡子尼之行状也。在郡有能名。 
　　王俭亡，上征孝嗣为五兵尚书。其年，敕撰江左以来仪典，令谘受孝嗣。明年，迁太子詹事。从武帝幸方山。上曰：“朕经始此山之南，复为离宫，应有迈灵丘。”灵丘山湖，新林苑也。孝嗣答曰：“绕黄山，
款牛首，乃盛汉之事。今江南未广，愿陛下少更留神。”上乃止。竟陵王子良甚善之。历吏部尚书，右军将军，领太子左卫率，台阁事多以委之。 
　　武帝崩，遗诏以为尚书右仆射。隆昌元年，为丹阳尹。明帝谋废郁林，遣左右莫智明以告孝嗣，
孝嗣奉旨无所厘替，即还家草太后令。明帝入殿，孝嗣戎服随后。郁林既死，明帝须太后令，孝嗣于袖出而奏之，帝大悦。时议悉诛高、武子孙，孝嗣坚保持之，故得无恙。以废立功，封枝江县侯，甲仗五十人入殿。转左仆射。明帝即位，进爵为公，
给班剑二十人，加兵百人。旧拜三公乃临轩，至是，帝特诏与陈显达、王晏并临轩拜授。时王晏为令，人情物望不及孝嗣，晏诛，转尚书令。孝嗣爱好文学，器量弘雅，不以权势自居，故见容明帝之世。 
　　初在率府，昼卧斋北壁下，梦两童子遽
云：“移公床。”孝嗣惊起，闻壁有声，行数步而壁崩压床。建武四年，即本号开府仪同三司，让不受。 
　　时连年魏军动，国用虚乏，孝嗣表立屯田。帝已寝疾，兵事未已，竟不行。及崩，受遗托，重申开府之命，加中书监。永元初辅政，自尚
书下省出住宫城南宅，不得还家。帝失德，孝嗣不敢谏；及江祏诛，内怀忧恐，然未尝表色。始安王遥光反，F怀惶惑，见孝嗣入宫乃安，然群小用事，不能制也。 
　　时孝嗣以帝终乱天常，与沈文季俱在南掖门，欲要文季以门为应，四五目之，
文季辄乱以他语，孝嗣乃止。进位司空，固让。求解丹阳尹，不许。孝嗣文人，不显同异，名位虽大，故得未及祸。虎贲中郎将许准有胆力，陈说事机，劝行废立。孝嗣迟疑，谓必无用干戈理，须少主出游，闭城门，召百僚集议废之。虽有此怀，终不
能决。群小亦稍憎孝嗣，劝帝除之。其冬，孝嗣入华林省，遣茹法珍赐药，孝嗣容色不异，谓沈昭略曰：“始安事，吾欲以门应之，贤叔若同，无今日之恨。”少能饮酒，饮药至斗余方卒，乃下诏言诛之。于时凡被杀者，皆取其蝉冕，剥其衣服。F情
素敬孝嗣，得无所侵。 
　　长子演，尚齐武帝女武康公主，位太子中庶子，第三子况，尚明帝女山阴公主，并拜驸马都尉，俱见杀。 
　　孝嗣之诛，F人惧，无敢至者，唯会稽魏温仁奔赴，以私财营丧事，当时称之。 
　　初，孝嗣复故封
，使故吏吴兴丘叡筮之，当传几世。叡曰：“怨不终尊身。”孝嗣容色甚恶，徐曰：“缘有此虑，故令卿决之。” 
　　中兴元年，和帝赠孝嗣太尉。二年，改葬宣德太后，诏增班剑四十人，加羽葆、鼓吹，諡曰文忠，改封馀干县公。 
　　子绲
，仕梁，位侍中，太常，信武将军，諡顷子。 
　　绲子君蒨字怀简，幼聪朗好学，尤长丁部书，问无不对。善弦歌，为梁湘东王镇西谘议参军。颇好声色，侍妾数十，皆佩金翠，曳罗绮，服玩悉以金银。饮酒数升便醉，而闭门尽日酣歌。每遇欢谑
，则饮至斗。有时载伎肆意游行，荆楚山川，靡不毕践。朋从游好，莫得见之。时襄阳鱼弘亦以豪侈称，于是府中谣曰：“北路鱼，南路徐。”然其服翫次于弘也。 
　　君蒨辩于辞令，湘东王尝出军，有人将妇从者 。王曰 ：“才愧李陵，未能
先诛女子，将非孙武,遂欲驱战妇人。”君蒨应声曰：“项籍壮士，犹有虞兮之爱，纪信成功，亦资姬人之力。”君蒨文冠一府，特有轻艳之才，新声巧变，人多讽习，竟卒于官。 
　　傅亮字季友，北地灵州人，晋司隶校尉咸之玄孙也。父瑗以学
业知名，位至安成太守。瑗与郗超善，超常造瑗，见二子迪及亮。亮年四五岁，超令人解衣使持去，初无吝色。超谓瑗曰：“卿小儿才名位宦当远踰于兄，然保家终在大者。”迪字长猷，宋初终五兵尚书，赠太常。 
　　亮博涉经史，尤善文辞。义
熙中，累迁中书黄门侍郎，直西省。宋武帝以其久直之勤劳，欲以为东阳郡。先以语迪，大喜告亮，亮不答，即驰见武帝，陈不乐出。帝笑曰：“谓卿须禄耳，能如此，甚协所望也。”以为太尉从事中郎，掌记室。宋国初建，除侍中，领世子中庶子，
加中书令。从还寿阳，武帝有受禅意，而难于发言，乃集朝臣宴饮，从容曰：“桓玄暴篡，鼎命已移，我首唱大义，兴复皇室，今年时衰暮，欲归老京师，”群臣唯盛称功德，莫晓此意。亮悟旨,日晚宫门已闭，叩扉请见曰：“臣暂宜还都。”帝知意
，无复他言，直云 ：“须几人自送？”亮曰：“须数十人。”于是奉辞。及出，夜见长星竟天，拊髀曰：“我常不信天文，今始验矣。”亮至都，即征帝入辅。 
　　永初元年，加太子詹事，封建城县公，入直中书省，专典诏命。以亮任总国权，
听于省见客。神兽门外，每旦车常数百两。武帝登庸之始，文笔皆是参军滕演，北征广固，悉委长史王诞，自此之后至于受命，表策文诰，皆亮辞也。演字彦将，南阳西鄂人，位至秘书监。 
　　二年，加亮尚书仆射。及帝不豫，与徐羡之、谢晦并
受顾命，给班剑二十人。少帝即位，进中书监、尚书令，领护军将军。 
　　少帝废，亮奉迎文帝，立行台于江陵城南，题曰大司马门，率行台百僚诣门拜表，威仪甚盛。文帝将下，引见亮，哭泣哀动左右。既而问义真及少帝薨废本末，悲号呜咽，
侍侧者莫能仰视，亮流汗沾背不能答。于是布腹心于到彦之、王华等。及至都，徐羡之问帝可方谁？亮曰：“晋文、景以上人。”羡之曰：“必能明我赤心。”亮曰：“不然。” 
　　及文帝即位，加左光禄大夫、开府仪同三司。司空府文武即为左
光禄府，进爵始兴郡公，固让进封。 
　　元嘉三年，帝将诛亮，先呼入见，省内密有报之者。亮辞以嫂病暂还，遣信报徐羡之，因乘车出郭门，骑马奔兄迪墓。屯骑校尉郭泓收之。初至广莫门，上亦使以诏谓曰：“以公江陵之诚，当使诸子无恙。
”亮读诏讫曰：“亮受先帝布衣之眷，遂蒙顾托。黜昏立明，社稷之计。欲加之罪，其无辞乎。”于是伏诛，妻子流建安。 
　　亮之方贵，兄迪每深诫焉，而不能从。及见世路屯险，着论名曰演慎。及少帝失德，内怀忧惧。直宿禁中，睹夜蛾赴烛
，作感物赋以寄意。初奉大驾，道路赋诗三首，其一篇有悔惧之辞。自知倾覆，求退无由，又作辛有、穆生、董仲道赞，称其见微之美云。 
　　隆字伯祚，亮族兄也。曾祖晞，司徒属。父祖并早卒。隆少孤贫，有学行。义熙初，年四十，为孟昶建
威参军，累迁尚书左丞。以族弟亮为仆射，缌服不得相临，徙太子率更令。 
　　元嘉初，为御史中丞，甚得司直之体，转司徒左长史。会稽剡县人黄初妻赵打杀息载妻王遇赦，王有父母及男称女叶，依法徙赵二千里外。隆议曰：“礼律之兴，本之
自然。求之情理，非从天堕，非从地出。父子至亲，分形同气，称之于载，即载之于赵。虽言三世，为体犹一。称虽创钜痛深，固无雠祖之义。向使石厚之子，日磾之孙，砥锋挺锷，不与二祖同戴天日，则石碏、秺侯何得流名百代。旧令言杀人父母，
徙之二千里外，不施父子孙祖明矣。赵当避王期功千里外耳。令亦云凡流徙者，同籍亲近欲相随者听之。此又大通情体，因亲以教爱也。赵既流移，载为人子，何得不从？载从而称不行，岂名教所许？如此，称、赵竟不可分。赵虽内愧终身，称沈痛没
齿，孙祖之义，自不得以永绝，事理然也。”从之。 
　　出为义兴太守，有能名。拜左户尚书，坐正直受节假，对人未至委出，白衣领职。寻转太常，文帝以新撰礼论付隆，使更下意。隆表上五十二事。 
　　后致仕，拜光禄大夫，归老于家。
手不释卷，博学多通，特精三礼。年八十三卒。 
　　檀道济，高平金乡人也，世居京口。少孤，居丧备礼，奉兄姊以和谨称。宋武帝建义，道济与兄韶祗等从平京城，俱参武帝建武将军事。累迁太尉参军，封作唐县男。 
　　义熙十二年，武帝
北伐，道济为前锋，所至望风降服。径进洛阳，议者谓所获俘囚，应悉戮以为京观。道济曰：“伐罪吊人，正在今日。”皆释而遣之。于是中原感悦，归者甚F。长安平，以为琅邪内史。 
　　武帝受命，以佐命功，改封永修县公，位丹阳尹、护军
将军。武帝不豫，给班剑二十人。出为镇北将军、南兖州刺史。徐羡之等谋废立，讽道济入朝，告以将废庐陵王义真，道济屡陈不可，竟不纳。将废帝夜，道济入领军府就谢晦宿，晦悚息不得眠。道济寝便睡熟，晦以此服之。 
　　文帝即位，给鼓
吹一部，进封武陵郡公。固辞进封。道济素与王弘善，时被遇方深，道济弥相结附，每构羡之等，弘亦雅仗之。上将诛徐羡之等，召道济欲使西讨。王华曰：“不可。”上曰：“道济从人者也，曩非创谋，抚而使之，必将无虑。”道济至之明日，上诛
羡之、亮 。既而使道济与中领军到彦之前驱西伐，上问策于道济。对曰：“臣昔与谢晦同从北征，入关十策，晦有其九。才略明练，殆难与敌；然未尝孤军决胜，戎事恐非其长。臣悉晦智，晦悉臣勇。今奉王命外讨，必未阵而禽。”时晦本谓道济与
羡之同诛，忽闻来上，遂不战自溃。事平，迁征南大将军、开府仪同三司、江州刺史。 
　　元嘉八年，到彦之侵魏，已平河南，复失之。道济都督征讨诸军事，北略地，转战至济上，魏军盛，遂克滑台。道济时与魏军三十余战多捷，军至历城，以
资运竭乃还。时人降魏者具说粮食已罄，于是士卒忧惧，莫有固志。道济夜唱筹量沙，以所余少米散其上。及旦，魏军谓资粮有馀，故不复追，以降者妄，斩以徇。 
　　时道济兵寡弱，军中大惧。道济乃命军士悉甲，身白服乘舆，徐出周边。魏军
惧有伏，不敢逼，乃归。道济虽不克定河南，全军而反，雄名大振。魏甚惮之，图之以禳鬼。还进位司空，镇寻阳。 
　　道济立功前朝，威名甚重，左右腹心并经百战，诸子又有才气，朝廷疑畏之。时人或目之曰：“安知非司马仲达也。” 
　
　文帝寝疾累年，屡经危殆，领军刘湛贪执朝政，虑道济为异说，又彭城王义康亦虑宫车晏驾，道济不复可制。十二年，上疾笃，会魏军南伐，召道济入朝。其妻向氏曰：“夫高世之勋，道家所忌，今无事相召，祸其至矣。”及至，上已间。十三年春
，将遣还镇，下渚未发，有似鹪鸟集船悲鸣。会上疾动，义康矫诏召入祖道，收付廷尉，及其子给事黄门侍郎植、司徒从事中郎粲、太子舍人混、征北主簿承伯、秘书郎中尊等八人并诛。时人歌曰：“可怜白浮鸠，枉杀檀江州。”道济死日，建邺地震
白毛生。又诛司空参军薛肜、高进之，并道济心腹也。 
　　道济见收，愤怒气盛，目光如炬，俄尔间引饮一斛。乃脱帻投地，曰：“乃坏汝万里长城。”魏人闻之，皆曰“道济已死，吴子辈不足复惮”。自是频岁南伐，有饮马长江之志。 
　　
文帝问殷景仁曰：“谁可继道济 ？”答曰：“道济以累有战功，故致威名，余但未任耳。”帝曰：“不然，昔李广在朝，匈奴不敢南望，后继者复有几人？”二十七年，魏军至瓜步，文帝登石头城望，甚有忧色。叹曰：“若道济在，岂至此！” 

　　韶字令孙，以平桓玄功封巴丘县侯。从征广固，率所领先登，位琅邪内史。从讨卢循，以功更封宜阳县侯，拜江州刺史，以罪免。 
　　韶嗜酒贪横，所莅无政绩，上嘉其合门从义，道济又有大功，故特见宠授。卒。子臻字系宗，位员外郎，臻
子珪。 
　　珪字伯玉，位沅南令。元徽中，王僧虔为吏部尚书，以珪为征北板行参军。珪诉僧虔求禄不得，与僧虔书曰：“仆一门虽谢文通，乃忝武达。群从姑叔，三媾帝姻，而令子侄饿死，遂不荷润。蝉腹龟肠，为日已久。饥彪能吓，人遽与肉
，饿驎不噬，谁为落毛。虽复孤微，百世国士，姻媾位宦，亦不后物。尚书同堂姊为江夏王妃，檀珪同堂姑为南谯王妃；尚书伯为江州，檀珪祖亦为江州。仆于尚书人地本悬，至于婚宦皆不殊绝。今通塞虽异，犹忝气类，尚书何事为尔见苦。”僧虔报
书曰：“吾与足下素无怨憾，何以相苦？直是意有左右耳。”乃用为安成郡丞。 
　　祗字恭叔，与兄韶弟道济俱参义举，封西昌县侯，历位广陵相。义熙十年，亡命司马国璠兄弟自北徐州界潜得过淮，因天阴闇，夜率百许人缘广陵城入，叫唤直上
听事。祗被射伤股，语左右曰：“贼乘暗得入，欲掩我不备，但打五鼓惧之，晓必走矣。”贼闻鼓鸣，直谓为晓，乃奔散，追杀百馀人。 
　　宋国初建，为领军。祗性矜豪，乐在外放恣，不愿内职，不得志，发疾不自疗，其年卒于广陵。諡曰威侯
。传嗣至齐受禅，国除。 
　　论曰：自晋网不纲，主威莫树，乱基王室，毒被江左。宋武一朝创业，事属横流，改易紊章，归于平道。以建武、永平之风，变太元、隆安之俗，此盖文宣公之为乎。其配飨清庙，岂徒然也？若夫怙才骄物，公旦其犹
病诸，而以刘祥居之，斯亡亦为幸焉。秀之行己有道，可谓位无虚授。当徐、傅二公跪承顾托，若使死而可再，固当赴蹈为期。及至处权定机，当震主之地，甫欲攘抑后祸，御蔽身灾，使桐宫有卒迫之痛，淮王非中雾之疾，若以社稷为存亡，则义异于
此。湛之、孝嗣临机不决，既以败国，且以殒身，“反受其乱”，斯其效也 。道济始因录用，故得忘瑕，晚困大名，以至颠覆。诏、祗克传胤嗣，其木雁之间乎。义高分陕，今以十岁儿委卿，善匡翼之，勿惮周昌之举也。”乃敕晋安王曰：“孔休源
人伦仪表，汝年尚幼，当每事师之。”寻始兴王憺代镇荆州，复为憺府长史，太守、行府事如故。在州累政，甚有政绩，平心决断，请托弗行。帝深嘉之。历秘书监，复为晋安王府长史、南兰陵太守，别敕专行南徐州事。休源累佐名蕃，甚得人誉，王
深相倚仗，常于中斋别施一榻，云“此是孔长史坐”，人莫得预焉，其见敬如此。历都官尚书。 
　　普通七年，扬州刺史临川王宏薨，武帝与群臣议代居州任者，时贵戚王公咸望迁授。帝曰：“朕已得人，孔休源才识通敏，实应此选。”乃授宣惠
将军、监扬州事。休源初为临川王行佐，及王薨而管州任，时论荣之。神州都会，簿领殷繁，休源剖断如流，傍无私谒。 
　　中大通二年，加金紫光禄大夫。在州昼决辞讼，夜览坟籍。每车驾巡幸，常以军国事委之。昭明太子薨，有敕夜召休源入
宴居殿与群公参定谋议，立晋安王纲为皇太子。自公卿珥貂插笔奏决于休源前，休源怡然无愧，时人名为兼天子。四年，卒，遗令薄葬，节朔荐蔬菲而已。帝为之流涕，顾谢举曰：“孔休源居职清忠，方欲共康政道，奄至陨没，朕甚痛之。”举曰：“
此人清介强直，臣窃为陛下惜之。”諡曰贞子。 
　　休源风范强正，明练政体，常以天下为己任。武帝深委仗之。累居显职，性缜密，未尝言禁中事。聚书盈七千卷，手自校练。凡奏议弹文勒成十五卷。 
　　长子云章颇有父风，位东扬州别驾
。少子宗范聪敏有识度，位中书郎。 
　　江革字休映，济阳考城人也。祖齐之，宋都水使者，尚书金部郎。父柔之，齐尚书仓部郎，有孝行，以母忧毁卒。 
　　革幼而聪敏，早有才思，六岁便解属文。柔之深加赏器，曰：“此儿必兴吾门。”
九岁丁父艰，与第四弟观同生，少孤贫，傍无师友，兄弟自相训勖，读书精力不倦。十六丧母，以孝闻。服阕，与观俱诣太学，补国子生，举高第。齐中书郎王融、吏部郎谢朓雅相钦重。朓尝行还过候革，时大寒雪，见革弊絮单席，而耽学不倦，嗟叹
久之，乃脱其所着襦，并手割半毡与革充卧具而去。司徒竟陵王闻其名，引为西邸学士。 
　　弱冠举南徐州秀才。时豫章胡谐之行州事，王融与谐之书令荐革。谐之方贡琅邪王泛，便以革代之。仆射江祏深相引接，祏为太子詹事，S革为丞。祏时
权倾朝右，以革才堪经国，令参掌机务，诏诰文檄皆委以具。革防杜形馊瞬恢５u诛，宾客皆罹其罪，革独以智免。除尚书驾部郎。 
　　中兴元年，梁武帝入石头，时吴兴太守袁昂据郡拒义不从，革制书与昂，于坐立成，辞义典雅，帝深赏
叹之，令与徐勉同掌书记。建安王为雍州刺史，表求管记，以革为征北记室参军，带中庐令。与弟观少长共居，不忍离别，苦求同行。以观为征北行参军，兼记室。时吴兴沈约、乐安任昉与革书云：“比闻雍府妙选英才，文房之职，总卿昆季，可谓驭
二龙于长途，骋骐骥于千里。”途次江夏，观卒。革在雍州，为府王所礼，款若布衣。 
　　后为建康正，频迁秣陵、建康令，为政明肃，豪强惮之。历中书舍人，尚书左丞，晋安王长史、寻阳太守，行江州府事。徙庐陵王长史，太守、行事如故。
以清严为属城所惮。时少王行事，多倾意于签帅，革以正直自居，不与典签赵道。  
 南史 南史卷十六 列传第六  
　　王镇恶 朱龄石 毛修之 傅弘之 朱修之 王玄谟   
　　后随叔父曜归晋，客荆州，颇读诸子兵书，喜论军国
大事，骑射非长，而从横善果断。宋武帝伐广固，镇恶时为天门郡临澧令。人或荐之武帝，召与语，异焉，因留宿。旦谓诸佐曰：“镇恶王猛孙，所谓将门有将。”即以署前部贼曹。拒卢循有功，封博陆县五等子。 
　　武帝谋讨刘毅，镇恶曰：“
公若有事西楚，请给百舸为前驱。”及西讨，转镇恶参军事，使率龙骧将军蒯恩百舸前发。镇恶受命，便昼夜兼行，扬声刘兖州上。毅谓为信，不知见袭。 
　　镇恶去江陵城二十里，舍船步上，蒯恩军在前，镇恶次之，舸留一二人，对舸岸上竖旗
安鼓。语所留人曰：“计我将至城，便长严，令如后有大军状。又分队在后，令烧江津船。镇恶径前袭城，津戍及百姓皆言刘藩实上，晏然不疑。将至城，逢毅要将朱显之驰前问藩所在，军人答云“在后”。及至军后不见藩，又望见江津船舰被烧而鼓
声甚盛，知非藩上，便跃马告毅，令闭城门。镇恶亦驰进得入城，便因风放火，烧大城南门及东门。又遣人以诏及赦文并武帝手书凡三函示毅，毅皆烧不视。金城内亦未信帝自来。及短兵接战，镇恶军人与毅下将或是父兄子弟中表亲亲，且斗且语，知
武帝在后，人情离懈。 
　　初，毅常所乘马在城外不得入，仓卒无马，使就子肃取马，肃不与。朱显之谓曰：“人取汝父而惜马，汝走欲何之？”夺马以授毅，从大城东门出奔牛牧佛寺自缢。镇恶身被五箭，手所执哂谑种衅普邸＝昶胶蠖眨
缶街粒怨Ψ夂菏?县子。 及武帝北伐，为镇西谘议，行龙骧将军，领前锋。将发，前将军刘穆之谓曰：“昔晋文王委蜀于邓艾，今亦委卿以关中，卿其勉之。”镇恶曰：“吾等因托风云，并蒙抽擢，今咸阳不克，誓不济江。三秦若定,而公九
锡不至，亦卿之责矣。” 
　　镇恶入贼境，战无不捷，破虎牢及柏谷坞。进次渑池，造故人李方家，升堂见母，厚加酬赉，即授方渑池令。方轨径据潼关，将士乏食，乃亲到弘农督人租。百姓竞送义粟，军食复振。 
　　初，武帝与镇恶等期，
若克洛阳，须待大军，未可轻前。既而镇恶等至潼关，为薮蠼ι芩懿坏媒鄹嫖涞矍?粮援。时帝军入河，魏军屯河岸，军不得进。帝呼所遣人开舫北户指河上军示之曰：“我语令勿进而深入，岸上如此，何由得遣军。”镇恶既得义租，绍又
病死，薷Ьυ薮苁?嶮，F力犹盛。武帝至湖城，赞引退。 
　　大军次潼关，谋进取计，镇恶请率水军自河入渭，直至渭桥。镇恶所乘皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，泝渭而进，舰外不见有行船人。北土素无舟烜，莫不惊以为神。镇恶既
至，令将士食毕，便弃船登岸。渭水流急，诸舰悉逐流去，镇恶抚慰士卒曰：“此是长安城北门外，去家万里，而舫乘衣粮并已逐流，唯宜死战，可立大功。”乃身先士卒，即陷长安城。城内六万馀户，镇恶抚慰初附，号令严肃。于灞上奉迎，武帝劳
之曰：“成吾霸业者真卿也。”谢曰：“此明公之威，诸将之力。”帝笑曰：“卿欲学冯异邪。” 
　　时关中丰全，镇恶性贪，收敛子女玉帛不可胜计，帝以其功大不问。时有白帝言镇恶藏姚泓揲幸熘荆凼龟柚?知镇恶剔取饰辇金银，弃
辇于垣侧，帝乃安。 
　　帝留第二子桂阳公义真为安西将军、雍秦二州刺史，镇长安。镇恶以征虏将军领安西司马、冯翊太守，委以扞御之任。 
　　及大军东还，赫连勃勃逼北地，义真遣中兵参军沈田子拒之。虏甚盛，田子退屯刘因堡，遣使
还报镇恶。镇恶对田子使谓安西长史王修曰：“公以十岁儿付吾等，当共思竭力，今拥兵不进，贼何由得平？”使反言之，田子甚惧。 
　　王猛之相苻坚也，北人以方诸葛亮。入关之功，又镇恶为首，时论者深惮之。田子嶢柳之捷，威震三辅，而
与镇恶争功。武帝将归，留田子与镇恶，私谓田子曰：“锺会不得遂其乱者，为有卫瓘等也。语曰：‘猛兽不如群狐。’卿等十余人何惧王镇恶。”故二人常有猜心。时镇恶师于泾上，与田子俱会傅弘之垒，田子求屏人，因斩之幕下，并兄基弟鸿、遵
、深从弟昭、朗、弘，凡七人。弘之奔告义真，义真率王智、王修被甲登横门以察其变。俄而田子至，言镇恶反。修执田子，以专戮斩焉。是岁，义熙十四年正月十五日也。追赠左将军、青州刺史。及帝受命，追封龙阳县侯，諡曰壮。传国至曾孙叡，
齐受禅，国除。 
　　朱龄石字伯儿，沛郡沛人也。世为将，伯父宪及斌并为西中郎袁真将佐。桓温伐真于寿阳，真以宪兄弟潜通温，并杀之，龄石父绰逃归温。寿阳平，真已死，绰辄发棺戮尸。温怒将斩之，温弟冲请得免。绰受冲更生之恩，事冲
如父。位西阳、广平太守。及冲薨，绰欧血而死。 
　　龄石少好武，不事崖检。舅淮南蒋氏才劣，龄石使舅卧听事，翦纸方寸帖着舅枕，以刀子县掷之，相去八九尺，百掷百中。舅畏龄石，终不敢动。舅头有大瘤，龄石伺眠密割之即死。武帝克京
城，以为建武参军。从至江乘将战，龄石言世受桓氏恩，不容以兵刃相向，乞在军后。帝义而许之。以为镇军参军，迁武康令。县人姚系祖专为劫，郡县畏不能讨，龄石至县，抻牒瘢?参军。系祖恃强，乃出应召。龄石斩之，掩其家，悉杀其兄弟，
由是一部得清。后领中兵。龄石有武干，又练吏职，帝甚亲委之。平卢循有功，为西阳太守。 
　　义熙九年，徙益州刺史，为元帅伐蜀。初，帝与龄石密谋进取，曰：“刘敬宣往年出黄武，无功而退。贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意犹从
内水来也，必重兵守涪城以备内道。若向黄武，正堕其计。今以大F自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。”而虑此声先驰，贼审虚实，别有函封付龄石，署曰至白帝乃开。诸军虽进，未知处分，至白帝发书，曰：“F军悉从外水取成都；臧熹
、朱枚于中水取广汉；使羸弱乘高舰十馀，由内水向黄武。”谯纵果备内水，使其大将谯道福戍涪城，遣其秦州刺史侯晖、仆射谯诜等屯彭模，夹水为城。十年六月，龄石至彭模。七月，龄石率刘锺、蒯恩等于北城斩侯晖、谯诜。朱枚至广汉，复破谯
道福别军。谯纵奔涪城，巴西人王志斩送之，并获道福，斩于军门。 
　　帝之伐蜀，将谋元帅，乃举龄石。F咸谓龄石资名尚轻，虑不克办，论者甚F，帝不从。乃分大军之半，令猛将劲卒悉以配之。臧熹，敬皇后弟也，亦命受其节度。及战克捷
，F咸服帝知人，又美龄石善于事。以平蜀功，封丰城侯。 
　　十四年，桂阳公义真被征，以龄石为雍州刺史，督关中诸军事。龄石至长安，义真乃发。义真败于青泥，龄石亦举城奔走见杀。传国至孙，齐受禅，国除。 
　　龄石弟超石，亦果
锐。虽出自将家，兄弟并闲尺牍。桓谦为卫将军，以补行参军。后为武帝徐州主簿，收迎桓谦身首，躬营殡葬。 
　　义熙十二年北伐，超石为前锋入河。时军人缘河南岸牵百丈。有漂度北岸者，辄为魏军所杀略。帝遣白直队主丁率七百人及车百
乘于河北岸为却月阵，两头抱河，车置七仗士。事毕，使竖一长白毦。魏军不解其意，并未动。帝先命超石戒严二千人，白毦既举，超石赴之，并齎大弩百张，一车益二十人，设彭排于辕上。魏军见营阵立，乃进围营。超石先以弱弓小箭射之，魏军四
面俱至。魏明元皇帝又遣南平公长孙嵩三万骑肉薄攻营，于是百弩俱发。魏军既多，弩不能制，超石初行，别齎大槌并千余张撸硕线三四尺以槌槌之，一唛垂崛?人。魏军不能当，遂溃。大军进克蒲阪，以超石为河东太守。 
　　后除中书侍
郎，封兴平县五等侯。关中乱，帝遣超石慰劳河洛，与龄石俱没赫连勃勃，见杀。 
　　毛修之字敬文，荥阳阳武人也。祖武生、伯父璩并益州刺史。父瑾，梁、秦二州刺史。 
　　修之仕桓玄为屯骑校尉，随玄西奔。玄欲奔汉川，修之诱令入蜀
。冯迁斩玄于枚洄洲，修之力也。宋武帝以为镇军谘议，迁右卫将军。既有斩玄之谋，又父伯并在蜀，帝欲引为外助，故频加荣爵。 
　　及父瑾为谯纵所杀，帝表修之为龙骧将军，配兵遣奔赴。时益州刺史鲍陋不肯进讨，修之言状，帝乃令冠军将
军刘敬宣伐蜀，无功而退。谯纵由此送修之父伯及中表丧柩口累并得还。后刘毅西镇江陵，以为卫军司马、南郡太守。修之虽为毅将佐，而深结于帝，及毅败见宥。时遣朱龄石伐蜀，修之固求行。帝虑修之至蜀多所诛杀，且土人既与毛氏有嫌，亦当以
死自固。不许。 
　　修之不信鬼神，所至必焚房庙。时蒋山庙中有好牛马，并夺取之。累迁相国右司马，行司州事。戍洛阳，修立城垒。武帝至，履行善之，赐衣服玩好，当时评直二千万。 
　　王镇恶死，修之代为安西司马。桂阳公义真败，
为赫连勃勃所禽。及赫连昌灭，入魏。修之在洛，敬事嵩高道士寇谦之。谦之为魏太武帝信敬，营护之，故不死。修之尝为羊羹荐魏尚书，尚书以为绝味，献之太武，大悦，以为太官令，被宠，遂为尚书、光禄大夫，封南郡公，太官令、尚书如故。 

　　后朱修之俘于魏亦见宠，修之问朱修之，南国当权者为谁，答云殷景仁。修之笑曰：“吾昔在南，殷尚幼少，我归罪之日，便当巾韝到门。”经年不忍问家消息，久之乃访焉。修之具答，并云：“贤子元矫甚能自处。”修之悲不得言，直视良久
，乃长叹曰：“呜呼！”自此一不复及。 
　　初，北人去来言修之劝魏侵边，并教以在南礼制，文帝甚疑责之。朱修之后得还，具相申理，上意乃释。修之在魏多妻妾，男女甚F，身遂死于魏。 
　　孙惠素，仕齐为少府卿。性至孝，母服除后
，更修母所住处床帐屏帷，每月朔十五向帷悲泣，傍人为之感伤，终身如此。 
　　惠素吏才强济，而临事清刻，敕市铜官碧青一千二百斤供御画，用钱六十五万。有谗惠素纳利，武帝怒，敕尚书评价，贵二十八万馀，有司奏，伏诛。死后家徒四壁
，武帝后知无罪，甚悔恨之。 
　　傅弘之字仲度，北地泥阳人也。傅氏旧属灵州，汉末失土，寄冯翊，置泥阳、富平二县，废灵州，故傅氏悉属泥阳。晋武帝太康三年复立灵州县，傅氏还属灵州。弘之高祖祗，晋司徒，后封灵州公。不欲封本县，
故祗一门还属泥阳。曾祖畅，秘书丞，没石勒，生子洪。晋穆帝永和中，石氏乱，度江。洪生梁州刺史歆，歆生弘之。 
　　少倜傥有大志，历位太尉行参军。宋武帝北伐，弘之与扶风太守沈田子等七军自武关入。弘之素习骑乘，于姚泓驰道内戏马
，甚有姿制，羌胡观者数千，并叹称善。留为桂阳公义真雍州中从事史。 
　　及义真东归，赫连勃勃倾国追蹑，于青泥大战，弘之躬贯甲胄，气冠三军，军败陷没，不为之屈。时天大寒裸弘之，弘之叫峒薄? 
　　朱修之字恭祖，义阳平氏人
也。曾祖焘，晋平西将军。祖序，豫州刺史。父谌，益州刺史。 
　　修之初为州主簿，宋元嘉中，累迁司徒从事中郎。文帝谓曰：“卿曾祖昔为王导丞相中郎，卿今又为王弘中郎，可谓不忝尔祖矣。” 
　　后随右军到彦之北侵，彦之自河南回
，修之留戍滑台，被魏将安颉攻围。粮尽，将士熏鼠食之。修之被围既久，母常悲忧，忽一旦乳汁惊出，母号恸告家人曰：“我年老非复有乳汁时，今如此，儿必没矣。”魏果以其日克滑台，囚之。太武嘉其固守之节，以为云中镇将，妻以宗室女。 

　　修之潜谋南归，妻疑之，每流涕谓曰：“观叙无停意，何不告我以实，义不相负。”修之深嘉其义而不告也。及太武伐冯弘，修之及同没人邢怀明并从。又有徐卓者亦没魏，复欲率南人窃发，事泄见诛。修之、怀明惧祸，同奔冯弘，不见礼。停
一年，会宋使至。修之名位素显，传诏见便拜。彼国敬传诏，呼为天子边人。见传诏致敬，乃始礼之。 
　　时魏屡伐黄龙，弘遣使求救，修之乃使传诏说而遣之。泛海，未至东莱，舫柂折，风猛，海师虑向海北，垂长索，舫乃正。海师视上有鸟飞
，知去岸不远，须臾至东莱。及至，以为黄门侍郎。 
　　孝武初，累迁甯蛮校尉、雍州刺史，加都督。修之政在宽简，士庶悦附。及荆州刺史南郡王义宣反，檄修之举兵。雍土时饥，修之抻胫患榷彩钩虑橛谛⑽洌⑽浼沃?荆州刺史，
加都督。义宣乃闻修之不同，更以鲁秀为雍州刺史，击襄阳。修之命断马鞍山道，秀不得前乃退。修之率F向江陵，竺超已执义宣，修之至，于狱杀之。以功封南昌县侯。 
　　修之立身清约，百城贶赠，一无所受。唯以蛮人宜存抚纳，有饷皆受，
得辄与佐史赌之，未尝入己。去镇之日，秋毫无犯。计在州以来，然油及私牛马食官谷草，以私钱六十万偿之。而俭刻无润，薄于恩情，姊在乡里，饥寒不立，修之贵为刺史，未曾供赡。往姊家，姊为设菜羹粗饭以激之，修之曰：“此是贫家好食，进
之致饱。”先是，新野庾彦达为益州刺史，携姊之镇，资给供奉，中分秩禄，西土称焉。 
　　修之后拜左户尚书、领军将军。至建邺，牛奔坠车折脚，辞尚书，徙崇宪太仆，仍加特进、金紫光禄大夫。脚疾不堪独行见，特给扶侍。卒，諡贞侯。 

　　王玄谟字彦德，太原祁人也。六世祖宏，河东太守、绵竹侯，以从叔司徒允之难，弃官北居新兴，仍为新兴、雁门太守。其自序云尔。祖牢，仕慕容氏为上谷太守，随慕容德居青州。父秀，早卒。 
　　玄谟幼而不群，世父蕤有知人鉴，常笑
曰：“此儿气概高亮，有太尉彦云之风。”宋武帝临徐州，辟为从事史，与语异之。少帝末，谢晦为荆州，请为南蛮行参军、武甯太守。晦败，以非大帅见原。 
　　元嘉中，补长沙王义欣镇军中兵参军，领汝阴太守。每陈北侵之规，上谓殷景仁曰
：“闻王玄谟陈说，使人有封狼居胥意。”  
　　后为兴安侯义宾辅国司马、彭城太守。义宾薨，玄谟上表，以彭城要兼水陆，请以皇子抚临州政，乃以孝武出镇。 
　　及大举北侵，以玄谟为甯朔将军。前锋入河，受辅国将军萧斌节度。军至
碻磝，玄谟进向滑台，围城二百馀日。魏太武自来救之，F号百万，鼓鞞动天地。玄谟之行也，F力不少，器械精严，而专仗所见，多行杀戮。初围城，城内多茅屋，F求以火箭烧之。玄谟曰：“损亡军实。”不听。城中即撤坏之，穴地为窟室。及魏
救将至，F请发车为营，又不从。将士并怀离怨。又营货利，一匹布责人八百梨，以此倍失人心。及太武军至，乃夜遁，麾下散亡略尽。萧斌将斩之，沈庆之固谏曰：“佛狸威震天下，控弦百万，岂玄谟所能当。杀战将以自弱，非良计也。”斌乃止。
 
　　初，玄谟始将见杀，梦人告曰：“诵观世音千遍则免。”玄谟梦中曰：“何可竟也。”仍见授，既觉诵之，且得千遍。明日将刑，诵之不辍。忽传唱停刑，遣代守碻磝。江夏王义恭为征讨都督，以碻磝沙城不可守，召令还。为魏军所追，大破
之，流矢中臂。二十八年正月，还至历城。义恭与玄谟书曰：“闻因败为成，臂上金创，将非金印之征邪？” 
　　元凶弑立，以玄谟为冀州刺史。孝武伐逆，玄谟遣济南太守垣护之等将兵赴义。事平，除徐州刺史，加都督。 
　　及南郡王义宣
与江州刺史臧质反，朝廷假玄谟辅国将军，为前锋南讨，拜豫州刺史。质寻至，大破之。加都督，封曲江县侯。中军司马刘冲之白孝武，言玄谟在梁山与义宣通谋。检虽无实，上意不能明，使有司奏玄谟没匿所得贼宝物，虚张战簿，与徐州刺史垣护之
并免官。 
　　寻为甯蛮校尉、雍州刺史，加都督。雍土多诸侨寓，玄谟上言所统侨郡无有境土，新旧错乱，租课不时，宜加并合。见许。乃省并郡县，自此便之。百姓当时不愿属籍。其年，玄谟又令九品以上租，使贫富相通，境内莫不嗟怨。人间
讹言玄谟欲反，时柳元景当权，元景弟僧景为新城太守，以元景之势，制令雍土南阳顺阳上庸新城诸郡并发兵，欲讨玄谟。玄谟令内外晏然，以解F惑，驰S孝武，具陈本末。帝知其虚，驰遣主书吴喜公慰抚之。又答曰：“玄谟S明白之日，七十老公
反欲何求？聊复为笑，想足以申卿眉头耳。”玄谟性严，未曾妄笑，时人言玄谟眉头未曾申，故以此见戏。 
　　后为金紫光禄大夫，领太常。及建明堂，以本官领起部尚书，又领北选。孝武狎侮群臣，各有称目，多须者谓之羊，短长肥瘦皆有比拟
。T师伯缺齿，号之曰齴，刘秀之俭吝，常呼为老悭。黄门侍郎宗灵秀躯体肥壮，拜起艰难，每一集会，辄于坐赐灵秀器服饮食，前后相系，欲其占谢倾踣，以为欢笑。又刻木作灵秀父光禄勋叔献像送其家听事。柳元景、垣护之虽并北人，而玄谟独受
老伧之目。凡诸称谓，四方书疏亦如之。尝为玄谟作四时诗曰：“菫茹供春膳，粟浆充夏餐，瓟酱调秋菜，白醝解冬寒。”又宠一昆仑奴子名白主，常在左右，令以杖击群臣。自柳元景以下皆罹其毒。 
　　玄谟寻迁徐州刺史，加都督。时北土灾馑
，乃散私谷十万斛牛千头以赈之。孝武崩，与群公俱被顾命。时朝政多门，玄谟以严直不容，徙青、冀二州刺史，加都督。少帝诛T师伯、柳元景等，狂悖滋甚，以领军征玄谟，子侄咸劝称疾。玄谟曰：“避难苟免，既乖事君之节，且吾荷先朝厚恩,
弥不得逡巡。”及至，屡表谏诤，又流涕请缓刑去杀，以安元元之意 。少帝大怒。  
　　明帝即位，礼遇益崇。时四方反叛，玄谟领水军前锋南讨，以脚疾未差，听乘舆出入。寻除车骑将军、江州刺史，副司徒建安王休仁于赭圻，赐以诸葛亮筩
袖铠。顷之，以为左光禄大夫、开府仪同三司，领护军将军，迁南豫州刺史，加都督。薨年八十二，諡曰庄公。 
　　子深早卒，深子缋嗣。深弟宽，泰始初，为随郡太守。逢四方反，父玄谟在建邺，宽弃郡自归。以母在西，为贼所执，请西行，遂
袭破随郡，收其母。事平，明帝嘉之，使图宽形以上。齐永明元年，为太常，坐于宅杀牛，免官。后卒于光禄大夫。 
　　宽弟瞻字明远，一字叔鸾。负气傲俗，好贬裁人物。仕宋为王府参军。尝诣刘彦节，直登榻曰：“君侯是公孙，仆是公子，引
满促膝，唯馀二人。”彦节外涑曛馍醪辉谩Ｆ?豫章王嶷少时，早与瞻友。瞻常候嶷高论，齐武帝时在大床寝，瞻谓嶷曰：“帐中人物亦复随人寝兴。”嶷言次忽问王景文兄楷贤愚何如殷道矜，瞻曰：“卿遂复言他人兄邪。”武帝笑称嶷小名阿
玉，“汝兄愚，那得忽来王参军此句”。瞻曰：“直恐如卿来谈。”武帝衔之，未尝形色。后历黄门侍郎。 
　　及齐建元初，瞻为永嘉太守，诣阙跪拜不如仪。武帝知之，召入东宫，仍送付廷尉杀之。命左右S高帝曰：“父辱子死；王瞻傲朝廷，
臣辄已收之。”高帝曰：“此何足计。”及闻瞻已死，乃默无言。 
　　玄谟从弟玄象，位下邳太守。好发冢，地无完椁。人间垣内有小冢，坟上殆平，每朝日初升，见一女子立冢上，近视则亡。或以告玄象，便命发之。有一棺尚全，有金蚕、铜人
以百数。剖棺见一女子，年可二十，姿质若生，卧而言曰：“我东海王家女，应生，资财相奉，幸勿见害。”女臂有玉钏，破冢者斩臂取之，于是女复死。玄谟时为徐州刺史，以事上闻，玄象坐免郡。 
　　玄载字彦休，玄谟从弟也。父蕤，东莞太
守。玄载仕宋，位益州刺史。沈攸之之难，玄载起义，送诚于齐高帝，封鄂县子。齐建元元年，为左户尚书。永明四年，位兖州刺史，卒官。諡烈子。 
　　玄载弟玄邈字彦远，仕宋位青州刺史。齐高帝之镇淮阴，为宋明帝所疑，乃北劝魏，遣书结
玄邈。玄邈长史房叔安进曰：“夫布衣韦带之士，衔一餐而不忘，义使之然也 。今将军居方州之重，托君臣之义，无故举忠孝而弃之，三齐之士宁蹈东海死耳，不敢随将军也。”玄邈意乃定。仍使叔安使建邺，发高帝谋。高帝于路执之，并求玄邈表
。叔安答曰：“寡君使表上天子，不上将军。且仆之所言，利国家而不利将军，无所应问。”荀伯玉劝杀之，高帝曰：“物各为主，无所责也。”玄邈罢州还，高帝涂中要之，玄邈严军直过。还都，S宋明帝，称高帝有异谋，高帝不恨也。升明中，高
帝引为骠骑司马、泰山太守。玄邈甚惧，高帝待之如初。再迁西戎校尉、梁南秦二州刺史，封河阳县侯，兄弟同时为方伯。 
　　齐建元初，亡命李乌奴作乱梁部，玄邈使人藿滴谂?之曰：“王使君兵弱，携爱妾二人已去矣。”乌奴喜，轻兵袭
州城，玄邈奇兵破之。高帝闻之曰：“玄邈果不负吾。” 
　　延兴元年，为中护军。明帝使玄邈往江州杀晋安王子懋，玄邈苦辞不行，及遣王广之往广陵取安陆王子敬，玄邈不得已奉旨。建武中，卒于护军，赠雍州刺史，諡壮侯。叔安字子仁，清
河人。高帝即位，怀其忠正，时为益州司马、甯蜀太守，就拜前将军。方用为梁州，会病卒。帝叹曰：“叔安节义，古人中求之耳，恨不至方伯而终。”子长瑜，亦有义行，永明中，为州中从事。 
　　论曰：自晋室播迁，来宅扬、越，关边遥阻，
汧、陇遐荒，区甸分其内外，山河判其表里。桓温一代英人，志移晋鼎，自非兵屈霸上，战衄枋头，则光宅之运，中年允集。宋武帝屈起布衣，非藉人誉，一旦驱率乌合，奄兴霸绪，功虽有馀而德犹未洽。非树奇功于难立，震大威于四海，则不能成配
天之业，一异同之心。故须外积武功，以收人望。及金墉请吏，元勋既立，心欲挂旆龙门，折冲冀、赵，跨功桓氏，取高昔人。方复观兵崤、渭，陈师天嶮。及灵威薄震，重关自辟，故知英算所包，先胜而后战也。王镇恶推锋直指，前无强阵，为宋方
叔，其壮矣乎。朱龄石、超石、毛修之、傅弘之等，以归F难固之情，逢英勇乘机之运，以至颠陷，为不幸矣。修之滑台之守，有疏勒之难，苟诚节在焉，所在为重，其取荣大国，岂徒然哉。终假道自归，首丘之义也。玄谟封狼之心，虽简帝念；然天
方相魏，人岂能支。宋氏以三吴之弱卒，当八州之劲勇，欲以邀胜，不亦难乎。蹙境亡师，固其宜也。观夫庆之言，可谓达于时变。瞻傲佷不悔，卒至亡躯，然齐武追恨鱼服，匹夫惧矣。玄邈行己之度，有士君子之风乎。  
 南史 南史卷十七 
列传第七  
　　刘敬宣 刘怀肃 刘粹 孙处 蒯恩 向靖 刘锺  
　　虞丘进 孟怀玉 胡藩 刘康祖   
　　起家王恭前军参军，又参会稽世子元显征虏军事。隆安二年，王恭起兵京口，以诛司马尚之为名，牢之时为恭前军司马。恭
以豪戚自居，甚相陵忽，牢之心不能平。及恭此举，使牢之为前锋，牢之遣敬宣袭恭，败之。元显以敬宣为后将军谘议参军。 
　　三年，孙恩为乱，牢之自表东讨，敬宣请以骑傍南山趣其后。吴贼畏马，又惧首尾受敌，遂大败之，进平会稽。迁后
军从事中郎。 
　　宋武帝既累破祅贼，功名日盛，敬宣深相凭结。元显进号骠骑，敬宣仍随府转。元显骄肆，群下化之，敬宣每预宴会，调戏无所酬答，元显甚不悦。 
　　元兴元年，牢之南讨桓玄，元显为征讨大都督，日夜昏酣。牢之以道子
昏闇，元显淫凶，虑平玄之日，乱政方始；会玄遣信说牢之，牢之欲假手于玄诛执政，然后乘玄之隙，可以得志天下。将许玄降。敬宣谏恐玄威望既成，则难图。牢之怒曰：“吾岂不知今日取之如反复手，但平后令我奈骠骑何？”遣敬宣为任。 
　
　玄既得志，害元显，废道子，以牢之为会稽太守。牢之与敬宣谋袭玄，期以明旦。尔日大雾，府门晚开，日旰，敬宣不至。牢之谓谋泄，欲奔广陵，而敬宣还京口迎家。牢之谓已为玄禽，乃缢而死。敬宣奔丧，哭毕，就司马休之、高雅之等俱奔洛阳
，往来长安，求救于姚兴，后奔慕容德。 
　　敬宣素明天文，知必有兴复晋室者。寻梦丸土服之，觉而喜曰：“丸者，桓也，桓吞，吾当复本土乎。”乃结青州大姓诸崔、封谋灭德，推休之为主。时德司空刘轨大被任，高雅之又要轨，谋泄，乃相
与杀轨而去。会宋武帝平京口，手书召敬宣，即驰还，袭封武冈县男，后拜江州刺史。 
　　刘毅之少，人或以雄桀许之。敬宣曰：“此人外宽内忌，自伐而尚人，若一旦遭逢，当以陵上取祸。”毅闻深恨。及在江陵，知敬宣还，寻知为江州，大骇
惋。敬宣愈不自安。安帝反正，自表求解。武帝恩款周洽，所赐莫与为比。敬宣女嫁，赐钱三百万，杂彩千匹。 
　　帝方大相宠任，欲令立功。义熙三年，表遣敬宣伐蜀。博士周祗谏，以为“道远运漕难继，毛修之家雠不雪，不应以得死为恨。刘
敬宣蒙生存之恩，亦宜性命仰答。将军欲驱二死之甘心，忘国家之重计，愚情窃所未安”。不从。假敬宣节，监征蜀诸军事。敬宣至黄武，去成都五百里，食尽，遇疾疫而还。为有司奏免官。 
　　五年，武帝伐慕容超，除中军谘议参军，与兖州刺
史刘藩大破超军，进围广固，屡献规略。卢循逼建邺，敬宣分领鲜卑兽斑突骑，置阵甚整。循走，仍从南讨，为左卫将军。敬宣宽厚，善待士，多伎艺，弓马音律，无事不善。尚书仆射谢混美才地，少所交纳，与敬宣遇便尽礼。或问混：“卿未尝轻交
，而倾盖刘寿，何也？”混曰：“孔文举礼太史子义，天下岂有非之邪。” 
　　初，敬宣蜀还，刘毅欲以重法绳之。武帝既相任待，又何无忌谓不宜以私憾伤至公。毅虽止，犹谓武帝曰：“平生之旧，岂可孤信？光武悔之于庞萌，曹公失之于孟卓
。宜深慎之。”毅出为荆州，谓敬宣曰：“欲屈卿为长史、南蛮，岂有见辅意乎？”敬宣惧祸，以告武帝。帝笑曰：“但令老兄平安，必无过虑。”后领冀州刺史。 
　　时帝西讨刘毅，豫州刺史诸葛长人监太尉军事，贻敬宣书曰：“盘龙狼戾专恣
，自取夷灭。异端将尽，世路方夷，富贵之事，相与共之。”敬宣报曰：“下官常惧福过灾生，实思避盈居损。富贵之旨，非所敢当。”便以长人书呈，帝谓王诞曰：“阿寿故为不负我。” 
　　十一年，进号右军将军。时晋宗室司马道赐为敬宣参
军。会武帝西征司马休之，而道赐乃阴结同府辟闾道秀、左右小将王猛子等谋反。道赐自号齐王，规据广固，举兵应休之。猛子取敬宣刀杀敬宣，文武佐吏即讨道赐、道秀、猛子斩之。先是敬宣尝夜与僚佐宴，空中有投一只芒屩于坐，坠敬宣食盘上，
长三尺五寸，已经人着，耳鼻间并欲坏，顷之而败。丧至，武帝临哭甚哀。子光祖嗣。宋受禅，国除。 
　　刘怀肃，彭城人，宋武帝从母兄也。家世贫窭，而躬耕好学。仕晋为费令。及闻武帝起义，弃县来奔。 
　　义熙元年，为辅国将军、淮
南历阳二郡太守。二年，又领刘毅抚军司马，以建义功，封东兴县侯。其冬，桓石绥、司马国璠、陈袭于胡桃山聚F为寇，怀肃讨破之。江、淮间群蛮及桓氏馀党为乱，怀肃自请讨之，及行失旨，毅上表免怀肃官。三年卒，追赠左将军。无子，弟怀慎
以子蔚祖嗣，位江夏内史。 
　　蔚祖卒，子道存嗣，位太尉江夏王义恭谘议参军。孝武伐元凶，道存出奔义军，元凶乃杀其母以徇。景和中，为义恭太宰从事中郎。义恭败，以党与下狱死。 
　　怀肃次弟怀敬，涩讷无才能。初，武帝#而皇妣
殂，孝皇帝贫薄，无由得乳人，议欲不举，帝从母生怀敬，未期，乃断怀敬乳而自养帝。帝以旧恩，怀敬累见宠授，至会稽太守。时以为速，武帝曰：“亡姨于我恩重，此何可忘？”历尚书，金紫光禄大夫。 
　　怀敬子真道为钱唐令，元嘉十三年
，东土饥，帝遣扬州中从事史沈演之巡行在所，演之表真道及余杭令刘道锡有美政。上嘉之，各赐谷千斛，以真道为步兵校尉。 
　　十四年，出为梁、南秦二州刺史。十八年，氐帅杨难当侵寇汉中，真道讨破之，而难当寇盗犹不已，文帝遣龙骧将
军裴方明率禁兵五千，受真道节度。十九年，方明至武兴，率太子积弩将军刘康祖等进军，大致克捷，以真道为建威将军、雍州刺史，方明辅国将军、梁南秦二州刺史。又诏故晋寿太守姜道盛殒身锋镝，可赠给事中，赐钱十万。道盛注古文尚书行于世
。真道、方明并坐破仇池断割金银诸杂宝货，又藏难当善马，下狱死。 怀敬弟怀慎，少谨慎质直。从宋武帝征讨，位徐州刺史。为政严猛，境内震肃。以平广固、卢循功，封南城县男。十二年，武帝北伐，以为中领军、征虏将军，宿卫辇毂。坐府内
相杀免官。虽名位转优，而恭恪愈至。每所之造，位任不踰己者，皆束带门外下车，其谨退类如此。 
　　永初元年，以佐命功，进爵为侯，位五兵尚书，加散骑常侍、光禄大夫。景平元年，迁护军将军。禄赐班于宗族，家无余财，卒諡肃侯。 

　　子德愿嗣。大明初，为游击将军，领石头戍事。坐受贾客韩佛智货，下狱夺爵。后为秦郡太守。德愿性粗率，为孝武狎侮。上宠姬殷贵妃薨，葬毕，数与群臣至殷墓。谓德愿曰 ：“卿哭贵妃若悲，当加厚赏。”德愿应声便号恸，抚膺擗踊,涕泗
交流。上甚悦，以为豫州刺史。又令医术人羊志哭殷氏，志亦呜咽。他日有问志：“卿那得此副急泪？”志时新丧爱姬，答曰：“我尔日自哭亡妾耳。”志滑稽，善为谐谑，上亦爱狎之。 
　　德愿善御车，尝立两柱，使其中劣通车轴，乃于百余步
上振辔长驱，未至数尺，打牛奔从柱间直过，其精如此。孝武闻其能，为之乘画轮车，幸太宰江夏王义恭第。德愿岸着笼冠，短朱衣，执辔进止，甚有容状。永光中，为廷尉，与柳元景厚善。元景败，下狱诛。 
　　怀慎庶长子荣祖，少好骑射，为
武帝所知。及卢循攻逼，时贼乘小舰入淮拔栅，武帝宣令三军不得辄射贼。荣祖不胜愤怒，冒禁射之，所中应弦而倒，帝益奇焉。以战功，参太尉军事，从讨司马休之。彭城内史徐逵之败没，诸将意沮，荣祖请战愈厉，上乃解所着铠授之。荣祖陷阵，
身被数创。及帝北伐，转镇西中兵参军。水军入河，与朱超石大破魏军于半城。帝大飨战士，谓荣祖曰：“卿以寡克F，攻无坚城，虽古名将何以过此。”永初中，为辅国将军。追论半城功，赐爵都乡侯。荣祖为人轻财贵义，善抚将士；然性褊，颇失
士君子心。卒于官。 
　　怀慎弟怀默，江夏内史。子孙登，武陵内史。孙登子亮，少工刀楯，以军功封顺阳县侯，历梁、益二州刺史。在任廉俭，所得公禄，悉以还官，宋明帝下诏褒美。亮在梁州忽服食，欲致长生，迎武当山道士孙怀道使合仙药
，药成，服之而卒。及就敛，尸弱如生。諡曰刚侯。 
　　孙登弟道隆，前废帝景和中，位右卫将军，封永昌县侯，委以腹心之任。泰始初，又为明帝尽力，迁左卫将军、中护军。赐死，事在建安王休仁传。 
　　刘粹字道冲，沛郡萧人也。家在
京口。初为州从事，从宋武帝平建邺，征广固，以功封西安县五等侯。累迁中军谘议参军。卢循之逼，京口任重，文帝时年四岁，武帝使粹奉文帝镇京口。后为江夏相。 
　　族兄毅贰于武帝，粹不与毅同而尽心武帝。帝将谋毅，F并疑粹在夏口，
帝愈信之。及大军至，竭其诚力。事平，封滠阳县男。永初元年，以佐命功，改封建安县侯。文帝即位，为雍州刺史，加都督。 
　　元嘉三年，讨谢晦。初，晦与粹善，以粹子旷之为参军，至是帝甚疑之。王弘曰：“粹无私，必无忧也。”及受命
南讨，一无所顾。文帝以此嘉之。晦亦不害旷之，遣还。粹寻卒，旷之嗣。 粹弟道济，位益州刺史，任长史费谦等聚敛，伤政害人。初，晋末有司马飞龙者，自称晋宗室，走仇池。元嘉九年，闻道济绥抚失和，遂自仇池入绵竹为乱，道济遣军讨斩之
。先是道济以五城人帛氐奴、梁显为参军督护，费谦固执不与；远方商人至者，谦又抑之。商旅呼嗟，百姓咸欲为乱，氐奴等因聚党为盗，及赵广等诈言司马殿下犹在阳泉山中。蜀土侨旧翕然并反，奉道人程道养，言是飞龙。道养，枹罕人也。赵广改
名为龙兴，号为蜀王、车骑大将军、益梁二州牧，建号泰始元年，备置百官，以道养弟道助为骠骑将军、长沙王，镇涪城。广自号镇军将军，帛氐奴为征虏将军，梁显为镇北将军，奉道养围成都。道济遣中兵参军裴方明频破之。 
　　十年正月，贼
复大至，攻逼成都，道济卒，方明等共埋尸于后斋，使书与道济相似者为教。酬答签疏，不异常日，虽母妻不知也。二月，道养升坛郊天，方就柴燎，方明击，大败之。会平西将军临川王义庆使巴东太守周籍之帅F援成都，广等屯据广汉，分守郫川。
籍之与方明攻郫，克之。方明禽捩羝锝?军司马龙伸，斩之。龙伸即道助也。涪、蜀皆平。 
　　俄而张寻攻破阴平，复与道养合，逃于郪山，其馀群贼出为盗不绝。文帝遣甯朔将军萧汪之讨之。十四年，馀党乃平，迁赵广、张寻等于建邺。十六年
，广、寻复与国山令司马敬琳谋反，伏诛。 
　　粹族弟损字子骞，卫将军毅从父弟也。父镇之字仲德，以毅贵显，闲居京口，未尝应召 。常谓毅，“汝必破我家”。毅甚畏惮，每还京口，未尝敢以羽仪入镇之门。以左光禄大夫征，不就，卒于家
。损元嘉中为吴郡太守，至昌门，便入太伯庙。时庙室颓毁，垣墙不修，损怆然曰：“清尘尚可髣佛，衡宇一何摧颓！”即令修葺。卒，赠太常。 
　　损同郡宗人有刘伯龙者，少而贫薄，及长，历位尚书左丞，少府，武陵太守，贫寠尤甚。常在家
慨然，召左右将营十一之方，忽见一鬼在傍抚掌大笑。伯龙叹曰：“贫穷固有命，乃复为鬼所笑也。”遂止。 
　　孙处字季高，会稽永兴人也。籍注字，故以字行。少任气，武帝征孙恩，季高乐从。及平建邺，封新夷县五等侯。卢循之难，武帝谓
季高曰：“此贼行破，非卿不能破其窟穴。”即遣季高泛海袭番禺，拔之。循父嘏、长史孙建之、司马虞尪夫等轻舟奔始兴，即分遣振武将军沈田子等讨平岭表诸郡。循于左里走还袭广州，季高破走之。义熙七年，季高卒，追赠南海太守，封候官县侯
。九年，武帝表赠交州刺史。 
　　蒯恩字道恩，兰陵承人也。武帝征孙恩，县差恩伐马刍，常负大束，兼倍馀人。每舍刍于地，叹曰：“大丈夫弯弓三石，奈何充马士。”武帝闻之，即给器仗。自征祅贼，常为先登，胆力过人，甚见爱信。于娄县
战，箭中右目。平京城，定建邺，以军功封都乡侯。从伐广固，破卢循，随刘藩追斩徐道覆，与王镇恶袭江陵，随朱龄石伐蜀，又从伐司马休之。自从征讨，凡百余战，身被重创。武帝录其前后功，封新宁县男。 
　　武帝北伐，留恩侍卫世子，命
朝士与之交。恩益自谦损，与人语常呼官位，自称鄙人，抚士卒甚有恩纪。世子开府，再迁为司马。后入关迎桂阳公义真，没于赫连勃勃。传国至孙，无子，国除。 
　　向靖字奉仁，小字弥，河内山阳人也。名与武帝祖讳同，故以小字行。弥与武
帝有旧，从平京城，参建武军事，进平建邺，以功封山阳县五等侯。又从征广固，讨卢循，所在着绩，封安南县男。武帝西伐司马休之，征关中，并见任使。及帝受命，以佐命功，封曲江县侯，位太子左卫率，加散骑常侍。卒于官。 弥立身俭约，不
营室宇，无园田商货之业，时人称之。 
　　子植嗣，多过失，不受母训，夺爵。更以植次弟桢绍封，又坐杀人，国除。 
　　桢弟柳字玄季，有学义才能，立身方雅。太尉袁淑、司空徐湛之、东扬州刺史T竣皆与友善。及竣贵，柳犹以素情自许
，不推先之。顺阳范璩诫柳曰：“名位不同，礼有异数，卿何得作曩时意邪？”柳曰：“我与士逊心期久矣，岂可一旦以势利处之。”及柳为南康郡，涉义宣事败，系建康狱。屡密请竣， 
　　求相申救。孝武尝与竣言及柳事，竟不助之。柳遂伏法
。璩字伯玉，平北将军汪曾孙也，位淮南太守。 
　　刘锺字世之，彭城人也。少孤，依乡人中山太守刘回共居，常慷慨于贫贱。从宋武帝征伐，尽其心力。及义旗建，帝板锺为郡主簿，曰：“豫是彭城乡人赴义者，并可依刘主簿。”于是立义队，
连战皆捷。及桓谦屯于东陵，卞范之屯覆舟山西，武帝疑贼有伏兵，顾左右，政见锺，谓曰：“此山下当有伏兵，卿可往探之。”锺驰进，果有伏兵，一时奔走。后除南齐国内史，封安丘县五等侯。求改葬父祖及亲属十丧，帝厚加资给。 
　　从征
广固，孟龙符于阵陷没，锺直入取其尸而反。卢循逼建邺，锺拒栅，身被重创，贼不得入。循南走，锺又随刘藩追徐道覆，斩之。 
　　后随朱龄石伐蜀为前锋，去成都二百里，锺于时脚疾，龄石乃诣锺，谋且欲养锐息兵，以伺其隙。锺曰：“不然
，前扬言大F向内水，谯道福不敢舍涪城，今重军卒至，出其不意，蜀人已破胆矣。贼今阻兵守险，是其惧不敢战，非能持久也。因其凶惧攻之，其势必克；若缓兵，彼将知人虚实，当为蜀子虏耳。”龄石从之，明日，陷其二城，径平成都。以广固功
，封永新县男。 
　　十二年，武帝北伐，锺居守。累迁右卫将军。元熙元年卒。传国至孙，齐受禅，国除。 
　　虞丘进字豫之，东海郯人也。少时随谢玄讨苻坚有功，封关内侯。后从宋武帝征孙恩，频战有功。从定建邺，除燕国内史，封龙川
县五等侯。 
　　及卢循逼都，孟昶等议奉天子过江，进廷议不可，面折昶等，武帝甚嘉之。除鄱阳太守。后随刘藩斩徐道覆。义熙九年，以前后功，封望蔡县男。永初二年，累迁太子右卫率。卒，追论讨司马休之功，进爵为子。传国至曾孙，齐受
禅，国除。 
　　孟怀玉，平昌安丘人也，世居京口。宋武帝东伐孙恩，以为建武司马。豫义旗，从平京口，定建邺，以功封鄱阳县五等侯。卢循逼都，以战功为中军谘议参军。循平，封阳丰县男，位江州刺史、南中郎将。卒官。无子，国除。 

　　怀玉弟龙符，骁果有胆气，早为武帝所知，以军功封平昌县五等子。从伐广固，以车骑参军加龙骧将军、广川太守。乘胜追奔，被围见害，追赠青州刺史，封临沅县男。 
　　胡藩字道序，豫章南昌人也。少孤，居丧以毁闻。太守韩伯见之，谓
藩叔尚书少广曰：“卿此侄当以义烈成名。”州府辟不就，须二弟冠婚毕，乃参郗恢征虏军事。时殷仲堪为荆州刺史，藩外兄罗企生为仲堪参军。藩过江陵省企生，因说仲堪曰：“桓玄意趣不常，节下崇待太过，非将来计也。”仲堪不悦。藩退谓企生
曰：“倒戈授人，必至大祸，不早去，后悔无及。”后玄自夏口袭仲堪，藩参玄后军军事。仲堪败，企生果以附从及祸。 
　　藩转参太尉大将军相国军事。宋武帝起兵，玄战败将出奔，藩扣马曰：“今羽林射手犹有八百，皆是义故西人，一旦舍此
，欲归可复得乎？”玄直以鞭指天而已。于是奔散相失，追及玄于芜湖。玄见藩喜谓张须无曰：“卿州故为多士，今复见王修。”桑落之败，藩舰被烧，并铠入水，潜行三十许步，方得登岸。乃还家。 
　　武帝素闻藩直言于殷氏，又为玄尽节，召
参镇军军事。从征慕容超，超军屯聚临朐。藩言于武帝曰：“贼屯军城外，留守必寡，今往取其城而斩其旗帜，此韩信所以克赵也。”帝乃遣檀韶与藩潜往，即克其城。贼见城陷，一时奔走，还保广固。围之，将拔之夜，忽有鸟大如鹅，苍黑色，飞入
帝帐里，F以为不祥。藩贺曰：“苍黑者，胡虏色。胡虏归我,大吉之祥。”明旦攻城，陷之。从讨卢循于左里，频战有功，封吴平县五等子。 
　　寻除鄱阳太守，从伐刘毅。初，毅当之荆州，表求东道还建邺辞墓。去都数十里，不过拜阙。帝出
倪塘会毅，藩请杀之，乃谓帝曰：“公谓刘卫军为公下乎 ？”帝曰：“卿谓何如 ？“对曰：“夫豁达大度，功高天下，连百万之F，允天人之望，毅固以此服公。至于涉猎记传，一咏一谈，自许以雄豪，加以夸伐，搢绅白面之士，辐凑而归，此毅
不肯为公下也。”帝曰：“吾与毅俱有克复功，其过未彰，不可自相图。”至是谓藩曰：“昔从卿倪塘之谋，无今举也。” 
　　又从征司马休之，复为参军。徐逵之败没，帝怒，即日于马头岸度江。江津岸壁立数丈，休之临岸置阵，无由可登。帝
呼藩令上，藩有疑色。帝怒，命左右录来，欲斩之。藩不受命，顾曰：“宁前死耳。”以刀头穿岸，劣容脚指径上，随之者稍多。及登，殊死战，败之。 
　　从伐关中，参太尉军事，统别军至河东。暴风漂辎重舰度北岸，魏军牵得此舰。藩气愤，
率左右十二人乘小船径往。魏骑五六百，见藩来并笑之。藩素善射，登岸射之，应弦而倒者十许人。魏军皆退，悉收所失而反。又遣藩及朱超石等追魏军于半城，魏骑数万合围，藩及超石不盈五千，力战，大破之。武帝还彭城，参相国军事。论平司马
休之及广固功，封阳山县男。元嘉中，位太子左卫率。卒，諡曰壮侯。子隆世嗣。 
　　藩诸子多不遵法度，第十四子遵世同孔熙先逆谋，文帝以藩功臣，不欲显其事，使江州以他事杀之。十六子诞世，十七子茂世，后欲奉庶人义康，交州刺史檀和
之至豫章讨平之。 
　　刘康祖，彭城吕人也，世居京口。父虔之，轻财好施，位江夏相。宋武帝西征司马休之及鲁宗之，宗之子轨袭杀虔之，追赠梁、秦二州刺史，封新康县男。 
　　康祖便弓马，膂力绝人，以浮荡蒱酒为事。每犯法为郡县所
录，辄越屋踰墙，莫之能禽。夜入人家，为有司所围，突围去，并莫敢追，因夜还京口，半夕便至。明旦守门诣府州要职，俄而建康移书录之，府州执事者并证康祖其夕在京口，遂得无恙。前后屡被纠劾，文帝以勋臣子每原贷之。后袭封拜员外郎，再
坐蒱戏免官。孝武为豫州刺史，镇历阳，以康祖为征虏中兵参军。既被委任，折节自修。历南平王铄安蛮府司马。 
　　元嘉二十七年，魏太武帝亲率大F攻围汝南，文帝遣诸军救援，康祖总统为前驱。次新蔡，攻破魏军，去悬瓠四十里。太武烧营
而还。转左军将军。文帝欲大举北侵，康祖以岁月已晚，请待明年。上不许。其年秋，萧斌、王玄谟、沈庆之等入河，康祖率豫州军出许、洛。玄谟等败归，南平王铄在寿阳，上虑为魏所围，召康祖速反。康祖回军，未至寿阳数十里，会魏永昌王以长
安之F八万骑，与康祖相及于尉武。康祖有八千人，乃结车营而进。魏军四面来攻，F分为三，且休且战。康祖率厉将士，无不一当百，魏军死者太半，流血没踝。矢中头而死，于是大败，举营沦覆，免者裁数十人。魏人传康祖首示彭城，面如生。赠
益州刺史，諡曰壮。 
　　康祖伯父简之，有志干，为宋武帝所知。帝将谋兴复，收集才力之士，尝再造简之，会有客。简之悟其意，谓虔之曰：“刘下邳再来，必当有意。既不得语，汝可试往见之。”及虔之至，武帝已克京口。虔之即投义。简之
闻之，杀耕牛，会F以赴之。位太尉谘议参军。简之弟谦之，好学，撰晋纪二十卷，位广州刺史，太中大夫。 
　　简之子道#，初为无锡令，袭爵晋安县五等侯。元嘉三年，累迁梁、南秦二州刺史，加都督。在州有惠化。后为雍州刺史、领甯蛮校
尉，加都督，兼襄阳太守。善于临职，在雍部政绩尤着，蛮夷前后不受化者皆顺服，百姓乐业，由此有襄阳乐歌，自道#始也。卒于官，諡曰襄侯。道#泽被西土，及丧还，诸蛮皆备縗絰号哭，追送至于沔口。 
　　长子延孙，孝武初，位侍中，封
东昌县侯，累迁尚书右仆射。大明元年，除金紫光禄大夫，领太子詹事。又出为南徐州刺史。先是，武帝遗诏：京口要地，去都密迩，自非宗室近戚不得居之。刘氏之居彭城者，分为三里，帝室居绥舆里，左将军刘怀肃居安上里，豫州刺史刘怀武居丛
亭里。三里及延孙所居吕县凡四刘，虽同出楚元王，由来不序昭穆。延孙于帝室本非同宗，不应有此授。时司空竟陵王诞为徐州，上深相畏忌，不欲使居京口，迁之广陵。广陵与京口对岸，使腹心为徐州据京口以防诞，故以南徐州授延孙，而与之合族
，使诸王序亲。 
　　三年，南兖州刺史竟陵王诞有罪不受征，延孙驰遣中兵参军杜幼文赴讨。及至，诞已闭城自守，乃还。诞遣刘公泰齎书要之，延孙斩公泰，送首建邺，复遣幼文受沈庆之节度。 
　　五年，诏延孙曰：“旧京树亲，由来常准
。今此防久弭，当以还授小儿。”乃征延孙为侍中、尚书左仆射，领护军。延孙病，不任拜赴。卒，赠司徒，给班剑二十人。有司奏諡忠穆，诏改为文穆。子质嗣。 
　　论曰：刘敬宣与宋武恩结龙潜，义分早合，虽兴复之始，事隔逢迎，而深期久
要，未之或爽。隆赫之任，遂止于人存，饰终之数，无闻于身后。恩礼之有厚薄，将别有以乎？刘怀肃、刘怀慎、刘粹、孙处、蒯恩、向靖、刘锺、虞丘进、孟怀玉、孟龙符、胡藩等，或阶缘恩旧，一其心力，或攀附风云，奋其鳞羽，咸能振拔尘滓，
自致封侯。诗云“无德不报”，其言信矣。康祖门奉兴王，早裂封壤，受委疆埸，赴蹈为期。道#树绩汉南，历年踰十，遗风馀烈，有足称焉。览其行事，可谓异馈Ｑ铀锫∶⒊瑁穸笫冢煲愿剐闹校灾伦诔?之重，亦其遇也。  
 
南史 南史卷十八 列传第八  
　　赵伦之 萧思话 臧焘   
　　武帝北伐，伦之遣顺阳太守傅弘之、扶风太守沈田子出嶢柳，大破姚泓于蓝田。及武帝受命，以佐命功，封霄城县侯。少帝即位，征拜护军。元嘉三年，拜领军将军。 
　
　伦之虽外戚贵宠，而居身俭素，性野拙涩，于人间世事多所不解。久居方伯，公私富贵。入为护军，资力不称，以为见贬。光禄大夫范泰好戏，笑谓曰：“司徒公缺，必用汝老奴。我不言汝资地所任，要是外戚高秩次第所至耳。”伦之大喜，每载酒
肴诣泰。五年，卒，諡元侯。子伯符嗣。 
　　伯符字润远，少好弓马，为甯远将军，总领义徒，以居宫城北。每火起及有劫盗，辄身贯甲胄，助郡县赴讨，武帝甚嘉之。 
　　文帝即位，累迁徐、兖二州刺史。为政苛暴，吏人畏惧如与虎狼居，
而劫盗远迸，无敢入境。元嘉十八年，征为领军将军。先是，外监不隶领军，宜相统摄者，自有别诏，至此始统领焉。后为丹阳尹，在郡严酷，曹局不复堪命，或委叛被戮，透水而死。典笔吏取笔失旨，顿与五十鞭。子倩尚文帝第四女海盐公主，甚爱
重。倩尝因言戏，以手击主，事上闻，文帝怒，离婚。伯符惭惧，发病卒，諡曰肃。传国至孙勖，齐受禅，国除。 
　　萧思话，南兰陵人，宋孝懿皇后弟子也。父源之字君流，历徐、兖二州刺史。永初元年卒，赠前将军。 
　　思话十许岁时，
未知书，好骑屋栋，打细腰鼓，侵暴邻曲，莫不患毒之。自此折节，数年中遂有令誉。颇工隶书，善弹琴，能骑射。后袭爵封阳县侯。 
　　元嘉中，为青州刺史。亡命司马朗之兄弟聚党谋为乱，思话遣北海太守萧汪之讨斩之。 
　　八年，魏军
大至，乃弃镇奔平昌。魏军定不至，由是征系尚方。初在青州，常所用铜斗覆在药厨下，忽于斗下得二死雀。思话叹曰：“斗覆而双雀殒，其不祥乎？”既而被系。及梁州刺史甄法护在任失和，氐帅杨难当因此寇汉中，乃自徒中起思话为梁、南秦二州
刺史，平汉中，悉收侵地，置戍葭萌水。思话迁镇南郑。 
　　法护，中山无极人也。过江，寓居南郡。弟法崇自少府为益州刺史。法护委镇之罪，为府所收，于狱赐死。文帝以法崇受任一方，命言法护病卒。文帝使思话上定汉中本末，下之史官。
 
　　十四年，迁临川王义庆平西长史、南蛮校尉。文帝赐以弓琴，手敕曰：“前得此琴，言是旧物，今以相借，并往桑弓一张，材理乃快。良材美器，宜在尽用之地，丈人真无所与让也。”尝从文帝登锺山北岭，中道有磐石清泉，上使于石上弹琴
，因赐以银锺酒，谓曰：“相赏有松石间意。”历甯蛮校尉，雍州刺史，监四州军事，征为吏部尚书。思话以去州无复事力，倩府军身九人。文帝戏之曰：“丈人终不为田父于闾里，何忧无人使邪？”未拜，迁护军将军。 
　　是时，魏攻悬瓠，文
帝将大举北侵，朝士佥同，思话固谏不从。魏军退，即代孝武为徐、兖二州刺史，监四州军事。后为围碻磝城不拔，退师历下，为江夏王义恭所奏免官。 
　　元凶弑立，以为徐、兖二州刺史，即起义以应孝武。孝武即位，征为尚书左仆射，固辞，
改为中书令、丹阳尹、散骑常侍。时都下多劫掠，二旬中十七发，引咎陈逊，不许。后拜郢州刺史，加都督。卒，赠征西将军、开府仪同三司，諡曰穆侯。思话外戚令望，早见任待，历十二州，杖节监督者九焉。 
　　所至虽无皎皎清节，亦无秽黩
之累。爱才好士，人多归之。 
　　长子惠开少有风气，涉猎文史，家虽贵戚而居服简素。初为秘书郎，意趣与人多不同，比肩或三年不共语。外祖光禄大夫沛郡刘成戒之曰：“汝恩戚家子，无多异以取天下之疾。”转太子舍人，与汝南周朗同官友
善，以偏奇相尚。 
　　孝建元年，为黄门侍郎，与侍中何偃争推积射将军徐冲之事，偃任遇甚隆，怒使门下推弹惠开，乃上表解职，由此忤旨。别敕有司以属疾多，免之。思话素恭谨，与惠开不同，每加嫌责；及见惠开自解表，叹曰：“儿不幸与
周朗周旋，理应如此。”杖之二百。寻除中庶子，丁父艰，居丧有孝性 。家素事佛，凡为父起四寺：南冈下名曰禅冈寺，曲阿旧乡宅名曰禅乡寺，京口墓亭名曰禅亭寺，所封封阳县名曰禅封寺 。谓国僚曰 ：“封秩鲜而兄弟甚多，若全关一人，则
在我所让，若人人等分，又事可悲耻。寺F既立，自宜悉供僧F。”袭封封阳县侯，为新安王子鸾冠军长史。 
　　惠开妹当适桂阳王休范，女又当适孝武子，发遣之资，应须二千万。乃以为豫章内史，听其肆意聚纳，由是在郡着贪暴之声。再迁御
史中丞。孝武与刘秀之诏曰：“今以萧惠开为宪司，冀当称职。但一往眼额，已自殊有所震。”及在职，百僚惮之。  
　　后拜益州刺史，路经江陵。时吉翰子在荆州，共惠开有旧，为设女乐。乐人有美者，惠开就求不得，又欲以四女妓易之，不
许。惠开怒，收吉斩之，即纳其妓。S云：“吉为刘义宣所遇，交结不逞，向臣讪毁朝政，辄已戮之。”孝武称快。 
　　惠开素有大志，至蜀欲广树经略。善于M述，闻其言者皆以为大功可立。才疏意广，竟无成功 。严用威刑，蜀人号曰“卧虎
”。明识过人，尝供三千沙门，一阅其名，退无所失。 
　　明帝即位，晋安王子勋反，惠开乃集将佐谓曰：“吾荷世祖之眷，当投袂万里，推奉九江。”蜀人素怨惠开严，及是所遣兵皆不得前。晋原郡反，诸郡悉应，并来围城。城内东兵不过二千
，凡蜀人，惠开疑之，悉皆遣出。子勋寻败，蜀人并欲屠城，以望厚赏。明帝以蜀土险远，赦其诛责，遣其弟惠基使蜀宣旨。而蜀人志在屠城，不使王命速达，遏留惠基。惠基破其渠帅，然后得前。惠开奉旨归顺，城围得解。明帝又遣惠开宗人宝首水
路慰劳益州，宝首欲以平蜀为功，更奖说蜀人，处处蜂起。惠开乃S陈情事，遣宋甯太守萧惠训、州别驾费欣业分兵并进，大破之，禽宝首送之。惠开至都，明帝问其故，侍卫左右莫不悚然侧目，惠开举动自若，从容答曰：“臣唯知逆顺，不识天命。
”又云：“非臣不乱，非臣不平。” 
　　初，惠开府录事参军刘希微负蜀人责将百万，为责主所制，未得俱还。惠开与希微共事不厚，而厩中凡有马六十匹，悉以乞希微偿责。其意趣不常如是。惠开还资二千余万，悉散施道俗，一无所留。 
　
　后除桂阳王休范征北长史、南东海太守。其年，会稽太守蔡兴宗之郡，惠开自京口请假还都，相逢于曲阿。惠开先与兴宗名位略同，又经情款，自以负衅摧屈，虑兴宗不能诣己，戒勒部下：蔡会稽部伍若问，慎不得答。惠开素严，部下莫敢违。兴宗
见惠开舟力甚盛，遣人访讯，事力二三百人皆低头直去，无一人答者。 
　　寻除少府，加给事中。惠开素刚，至是益不得志，曰 ：“大丈夫入管喉舌，出莅方伯,乃复低头入中邪。”寺内所住斋前，向种花草甚美，惠开悉铲除别种白杨。每谓人
曰：“人生不得行胸怀，虽寿百岁犹为夭也。”发病呕血，吐物如肝肺者。卒，子睿嗣，齐受禅，国除。 
　　惠开与诸弟并不睦，惠基使至益州，遂不相见。与同#弟惠明亦致嫌隙云。 
　　惠明其次弟也，亦有时誉。泰始初，为吴兴太守，郡
界有卞山，山下有项羽庙。相承云羽多居郡听事，前后太守不敢上。惠明谓纲纪曰：“孔季恭尝为此郡，未闻有灾。”遂盛设筵榻接宾，数日，见一人长丈余，张弓挟矢向惠明，既而不见。因发背，旬日而卒。 
　　子视素，梁天监中，位丹阳尹丞
。初拜日，武帝赐钱八万，视素一朝散之亲友。迁司徒左西属、南徐州中从事。 
　　性静退，少嗜欲，好学，能清言，荣利不关于中，喜怒不形于色。在人间及居职，并任情通率，不自矜尚，天然简素。及在京口，便有终焉之志。后为中书侍郎。
在位少时，求为诸暨令。到县十馀日，挂衣冠于县门而去。独居屏事，非亲戚不得至其篱门。妻即齐太尉王俭女，久与别居，遂无子。卒，亲故涫滦校炘徽晡南壬? 
　　惠明弟惠基，幼以外戚见宋江夏王义恭，叹其详审，以女结婚。历中书
黄门郎。惠基善隶书及弈棋，齐高帝与之情好相得。桂阳王休范妃，惠基姊也，高帝谓之曰：“卿家桂阳，遂复作贼。”高帝顿新亭垒，以惠基为军副。惠基弟惠朗亲为休范攻战，惠基在城内了不自疑。后为长兼侍中。 
　　袁粲、刘彦节起兵之夕
，高帝以彦节是惠基妹夫，惠基时直在省，遣王敬则观其指趣，见惠基安静，不与彦节相知，由是益加恩信。 
　　仕齐为都官尚书，掌吏部。永明中为侍中，领骁骑将军。尚书令王俭朝宗贵望，惠基同在礼阁，非公事不私觌焉。迁太常，加给事中
。 
　　自宋大明以来，声伎所尚，多郑、卫，而雅乐正声鲜有好者。惠基解音律，尤好魏三祖曲及相和歌，每奏辄赏悦不能已。 
　　当时能棋人琅邪王抗第一品，吴郡褚思庄、会稽夏赤松第二品。赤松思速，善于大行，思庄戏迟，巧于斗棋。
宋文帝时，羊玄保为会稽，帝遣思庄入东，与玄保戏，因置局图，还于帝前覆之。齐高帝使思庄与王抗交赌，自食时至日暮，一局始竟。上倦，遣还省，至五更方决。抗睡于局后寝，思庄达旦不寐。时或云，思庄所以品第致高，缘其用思深久，人不能
对。抗、思庄并至给事中。永明中，敕使抗品棋，竟陵王子良使惠基掌其事。 初，思话先于曲阿起宅，有闲旷之致。惠基常谓所亲曰：“须婚嫁毕，当归老旧庐。”立身退素，朝廷称为善士。卒，赠金紫光禄大夫。 
　　子洽字宏称。幼敏寤，年
七岁，诵楚辞略上口。及长，好学博涉，善属文。仕梁位南徐州中从事。近畿重镇，职吏数千人，前后居者皆致巨富。洽清身率职，馈遗一无所受，妻子不免饥寒。累迁临海太守，为政清平，不尚威猛，人俗便之。还拜司徒左长史。敕撰当涂堰碑，辞
甚赡丽。卒于官。文集二十卷行于世。 
　　惠基弟惠休。齐永明四年，为广州刺史，罢任，献奉倾资。上敕中书舍人茹法亮曰：“可问萧惠休，故当不复私邪？吾欲分受之也。”后封建安县子。 
　　永元元年，徙吴兴太守。征为尚书右仆射。
吴兴郡项羽神旧酷烈，人云惠休事神谨，故得美迁。于时朝士多见杀，二年，惠休还至平望，帝令服药而卒，赠金紫光禄大夫。 
　　惠休弟惠朗，同桂阳贼，齐高帝赦之。后为西阳王征虏长史，行南兖州事，坐法免官。 
　　惠朗弟惠蒨，仕齐
左户尚书。子介。 
　　介字茂镜，少颖悟，有器识。梁大同中，武陵王纪为扬州刺史，以介为府长史，在职以清白称。武帝谓何敬容曰：“萧介甚贫，可处以一郡。”复曰：“始兴郡频无良守，可以介为之。”由是出为始兴太守。及至，甚着威德
。 
　　征为少府卿，寻加散骑常侍。会侍中阙，选司举王筠等四人，并不称旨。帝曰：“我门中久无此职，宜用萧介为之。”应对左右，多所匡正，帝甚重之。 
　　迁都官尚书，每军国大事，必先访介。帝谓朱异曰：“端右材也。”中大同二
年，辞疾致仕，帝优诏不许，终不肯起，乃遣谒者仆射魏祥就拜光禄大夫。 
　　太清中，侯景于涡阳败走，入寿阳。帝敕助防韦黯纳之，介闻而上表致谏，极言不可。帝省表叹息，卒不能用。 
　　介性高简，少交游，唯与族兄琛、从兄视素及
洽从弟淑等文酒赏会，时人以比谢氏乌衣之游。 
　　初，武帝招延后进二十馀人，置酒赋诗。臧盾以诗不成，罚酒一斗。盾饮尽，T色不变，言笑自若。介染翰便成，文无加点。帝两美之曰：“臧盾之饮，萧介之文，即席之美也。”年七十三，卒
于家。 
　　第三子允字叔佐，少知名。风神凝远，通达有识鉴，容止酝藉。仕梁位太子洗马。侯景攻陷台城，百僚奔散，允独整衣冠坐于宫坊，景军敬焉，弗之逼也。寻出居京口。时寇贼纵横，百姓波骇，允独不行。人问其故，允曰：“性命自有
常分，岂可逃而免乎。方今百姓，争欲奋臂而论大功，何事于一书生哉。庄周所谓畏影避岣?也。”乃闭门静处，并日而食，卒免于患。 
　　陈永定中，侯安都为南徐州刺史，躬造其庐，以申长幼之敬。宣帝即位，为黄门侍郎。晋安王为南豫
州，以为长史。时王尚少，未亲人务，故委允行府事。入为光禄卿。 
　　允性敦重，未尝以荣利干怀。及晋安出镇湘州，又苦携允。允少与蔡景历善,子征修父党之敬，闻允将行，乃诣允曰 ：“公年德并高，国之元老,从容坐镇，旦夕自为列曹
,何为方辛苦蕃外。”答曰：“已许晋安，岂可忘信。”其恬荣势如此。 
　　至德中，鄱阳王出镇会稽，允又为长史，带会稽郡丞。行经延陵季子庙，设苹藻之荐，托异代之交，为诗以叙意，辞理清典。后主尝问蔡征，允之为人，征曰：“其清虚
玄远，殆不可测；至于文章，可得而言。”因诵允诗以对。后主嗟赏久之。寻拜光禄大夫。 
　　及隋师济江，允迁于关右。时南士至长安者，例皆授官，允与尚书仆射谢7辞以老疾。隋文帝义之，并厚赐帛。寻卒，年八十四。 
　　弟引字叔休
，方正有器度，性聪敏，博学善属文。仕梁位西昌侯仪同府主簿。 
　　侯景之乱，梁元帝为荆州刺史，朝士多归之。引曰：“诸王力争，祸患方始，今日逃难，未是择君之秋。吾家再世为始兴郡，遗爱在人，政可南行以存家门耳。”乃与弟肜及宗
亲等百余人南奔岭表。时始兴人欧阳頠为衡州刺史，乃往依焉。 
　　頠迁广州病死，子纥领其F，引疑纥异图，因事规正，由是情礼渐疏。及纥反，时都下士人岑之敬、公孙挺等并惶骇，唯引怡然，谓之敬等曰：“管幼安、袁曜卿亦但安坐耳。君
子正身以明道，直己以行义，亦何忧乎。”及章昭达平番禺，引始北还，拜尚书金部侍郎。 
　　引善隶书，为当时所重，宣帝尝披奏事，指引署名曰 ：“此字笔趣翩翩，似鸟之欲飞。”引谢曰：“此乃陛下假其毛羽耳。”帝又谓引曰：“我每有
所忿，见卿辄意解，何也？”引曰：“此自陛下不迁怒，臣何预此恩。” 
　　引性抗直，不事权贵，宣帝每欲迁用，辄为用事者所裁。及吕梁覆师，戎储空匮，转引为库部侍郎，掌知营造。引在职一年，而器械充足。历中书，黄门，吏部侍郎。广
州刺史马靖甚得岭表人心，而甲兵精练，每年深入俚洞，数有战功，朝野颇生异议。宣帝以引悉岭外物情，且遣引观靖，审其举措，讽令送质。及至，靖即悟旨，遣儿弟为质。 
　　后主即位，为中庶子、建康令。时殿内队主吴璡及宦者李善度、蔡
脱儿等多所请属，引一皆不许。引始族子密，时为黄门郎，谏引曰：“李、蔡之权，在位皆惮，亦宜少为身计。”引曰：“吾之立身，自有本末，亦安能为李、蔡致屈；就令不平，不过免职耳。”吴璡竟作飞书，李、蔡证之，坐免官，卒于家。 子德
言最知名。引弟肜，位太子中庶子，南康王长史。 
　　琛字彦瑜，惠开从子也。祖僧珍，宋廷尉卿。父惠训，齐末为巴东相。梁武帝起兵，齐和帝于荆州即位，惠训与巴西太守鲁休烈并以郡相抗，惠训使子澗萆厦鳌＝党瞧剑脊榻怠?武帝宥之
，以为太中大夫，卒官。 
　　琛少明悟，有才辩。数岁时，从伯惠开见而奇之，抚其背曰：“必兴吾宗。”起家齐太学博士。时王俭当朝，琛年少，未为俭所识。负其才气，候俭宴于乐游，乃着虎皮靴，策桃枝杖，直造俭坐。俭与语大悦。俭时为
丹阳尹，辟为主簿。 
　　永明九年，魏始通好，琛再衔命北使，还为通直散骑侍郎。时魏遣李彪来使，齐武帝燕之。琛于御筵举酒劝彪，彪不受，曰：“公庭无私礼，不容受劝。”琛答曰：“诗所谓‘雨我公田，遂及我私’。”坐者皆悦服，彪乃
受琛酒。 
　　累迁尚书左丞。时齐明帝用法严峻，尚书郎坐杖罚者皆即科行，琛乃密S曰：“郎有杖起自后汉，尔时郎官位卑，亲主文案，与令史不异。故郎三十五人，令史二十人，是以古人多耻为此职。自魏、晋以来，郎官稍重。今方参用高华
，吏部又近于通贵，不应官高昔品，而罚遵曩科。所以从来弹举，虽在空文，而许以推迁。或逢赦恩，或入春令，便得息停。宋元嘉、大明中，经有被罚者，别由犯忤主心，非关常准。自泰始、建元以来，未经施行，事废已久，人情未习。自奉敕之后
，已行仓部郎江重欣杖督五十，皆无不人怀惭惧。兼有子弟成长，弥复难为仪适。其应行罚，可特赐输赎，使与令史有异，以彰优缓之泽。”帝纳之。自是应受罚者，依旧不行。 
　　东昏初嗣立，时议无庙见文。琛议据周颂烈文、闵予，皆为即位
朝庙之典。于是从之。 
　　梁武在西邸，与琛有旧。梁台建，以为御史中丞。天监九年，累迁平西长史、江夏太守。 
　　始琛为宣城太守，有北僧南度，唯齎一瓠芦，中有汉书序传。僧云：“三辅旧老相传，以为班固真本。”琛固求得之，其
书多有异今者，而纸墨亦古，文字多如龙举之例，非隶非篆。琛甚秘之。及是以书饷鄱阳王范，献于东宫。 
　　后为吴兴太守，郡有项羽庙，土人名为“愤王”，甚有灵验，遂于郡听事安床幕为神座，公私请祷。前后二千石皆于听拜祠，以轭下牛
充祭而避居他室。琛至，着履登听事，闻室中有叱声。琛厉色曰：“生不能与汉祖争中原，死据此听事，何也？”因迁之于庙。又禁杀牛解祀，以脯代肉。琛频莅大郡，不事#业，有阙则取，不以为嫌。历左户、度支二尚书，侍中。 
　　帝每朝燕
，接琛以旧恩。尝犯武帝偏讳，帝敛容。琛从容曰：“二名不偏讳。陛下不应讳顺。”上曰：“各有家风。”琛曰：“其如礼何。”又经预御筵醉伏，上以枣投琛，琛仍取栗掷上，正中面。御史中丞在坐，帝动色曰：“此中有人，不得如此，岂有说邪
？”琛即答曰：“陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗。”上笑悦。上每呼琛为宗老，琛亦奉陈昔恩，以“早簉中阳，夙忝同閈，虽迷兴运，犹荷洪慈”。上答曰：“虽云早契阔，乃自非同志。勿谈兴运初，且道狂奴异。” 
　　琛常言：“少壮三好
：音律、书、酒。年长以来，二事都废；唯书籍不衰。”而琛性通脱，常自解龋卤镶硼K，必陶然致醉。位特进、金紫光禄大夫。卒，遗令诸子：“与妻同坟异藏，祭以蔬菜。葬止车十乘，事存率素。”乘舆临哭甚哀，諡曰平子。琛所撰汉书文府、
齐梁拾遗，并诸文集，数十万言。 
　　子游，位少府卿。游子密字士几，幼聪敏，博学有文词。位黄门郎，太子中庶子，散骑常侍。 
　　臧焘字德仁，东莞莒人，宋武敬皇后兄也。少好学，善三礼，贫约自立，操行为乡里所称。晋太元中，卫
将军谢安始立国学，徐、兖二州刺史谢玄举焘为助教。晋孝武帝追崇庶祖母宣太后，议者或谓宜配食中宗。焘议曰：“阳秋之义，母以子贵，故仲子、成风咸称夫人。经言考仲子宫，若配食惠庙，则宫无缘别筑。前汉孝文孝昭太后并系子为号，祭于寝
园，不配于高祖、孝武之庙。后汉和帝之母曰恭怀皇后，安帝祖母曰敬隐皇后，顺帝之母曰恭湣皇后，虽不系子为号，亦祭于陵寝，不配章、安二帝。此则二汉虽有太后皇后之异，至于并不配食，义同阳秋。唯光武追废吕后，故以薄后配高庙。又卫后
既废，霍光追尊李夫人为皇后，配孝武庙。此非母以子贵之例，直以高、武二庙无配故耳。又汉世立寝于陵，自是晋制所异。谓宜远准阳秋考宫之义，近慕二汉不配之典。尊号既正，则罔极之情申，别建寝庙，则严禰之义显。系子为称，兼明母贵之所
由。一举而允三义，固哲王之高致也。”议者从之。 
　　顷之去官，以父母老家贫，与弟熹俱弃人事，躬耕自业，约己养亲者十馀年。父母丧亡，居丧六年，以毁瘠着称。 
　　宋武帝义旗建，参右将军何无忌军事，随府转镇南参军。武帝镇京
口，参帝中军军事，入补尚书度支郎，改掌祠部，袭封高陵亭侯。 
　　时太庙鸱尾灾，焘谓着作郎徐广曰：“昔孔子在齐闻鲁庙灾，曰必桓、僖也。今征西、京兆四府君宜在毁落，而犹列庙飨，此其征乎。”乃上议曰： 
　　臣闻“国之大事，
在祀与戎”。将营宫室，宗庙为首。古先哲王莫不致肃恭之诚心，尽崇严乎祖考，然后能流淳化于四海，通幽感于神明，固宜详废兴于古典，循情礼以求中者也。 
　　礼，天子七庙，三昭三穆与太祖而七。自考庙以至祖考五庙，皆月祭之。远庙为
祧，有二祧，享尝乃止。去祧为坛，去坛为墠，有祷然后祭之，此宗庙之次、亲疏之序也。郑玄以为祧者文王武王之庙，王肃以为五世六世之祖。寻去祧之言，则祧非文、武之庙矣。文、武，周之祖宗，何云去祧为坛乎？明远庙为祧者，无服之祖也。
又远庙则有享尝之降，去祧则有坛墠之殊，明世远者其义弥疏也。若祧是文、武之庙，宜同月祭于太祖，虽推后稷以配天，由功德之所始，非尊崇之义每有差降也。又礼有以多为贵者，故传称“德厚者流光，德薄者流卑“。又言自上以下降杀以两，礼
也。此则尊卑等级之典，上下殊异之文。而云天子诸侯俱祭五庙，何哉？又王祭嫡殇，下及来孙。而上祀之礼不过高祖。推隆恩于下流，替诚敬于尊庙，亦非圣人制礼之意也。是以泰始建庙，从王氏议，以礼父为士，子为天子诸侯，祭以天子诸侯，其
尸服以士服。故上及征西，以备六世之数。宣皇虽为太祖，尚在子孙之位，至于殷祭之日，未申东向之礼，所谓子虽齐圣，不先父食者矣。今京兆以上既迁，太祖始得居正，议者以昭穆未足，欲屈太祖于卑坐，臣以为非礼典之旨也。所谓与太祖而七，
自是昭穆既足，太庙在六世之外，非为须满七庙乃得居太祖也。 
　　议者又以四府君神主，宜永同于殷祫。臣又以为不然。传所谓毁庙之主，陈乎太祖，谓太祖以下先君之主也。故白虎通云：“禘祫祭迁庙者，以其继君之体，持其统而不绝也。”
岂如四府君在太祖之前乎，非继统之主，无灵命之瑞，非王业之基。昔以世近而及，今则情礼已远，而当长飨殷祫，永虚太祖之位，求之礼籍。未见其可。昔永和之初，大议斯礼，于时虞喜、范宣并以洪儒硕学，咸谓四府君神主无缘永存于百世。或欲
瘗之两阶，或欲藏之石室，或欲为之改筑，虽所执小异，而大归是同。若宣皇既居群庙之上，而四主禘祫不已，则大晋殷祭长无太祖之位矣。夫理贵有中，不必过厚，礼与世迁，岂可顺而不断？故臣子之情虽笃，而灵、厉之諡弥彰，追远之怀虽切，而
迁毁之礼为用。岂不有心于加厚，顾礼制不可踰耳。石室则藏于庙北，改筑则未知所处。虞主所以依神，神移则有瘗埋之礼。四主若飨祀宜废，亦神之所不依也。准傍事例，宜同虞主之瘗埋。然经典难详，群言错缪，非臣浅识所能折中。时学者多从焘
议，竟未施行。 
　　宋武帝受命，拜太常。虽外戚贵显，而弥自冲约。茅屋蔬飧，不改其旧。所得奉禄，与亲戚共之。永初三年致事，拜光禄大夫，加金章紫绶。卒，少帝赠左光禄大夫。 
　　长子邃，宜都太守。邃子凝之，学涉有当世才，与
司空徐湛之为异常交。年少时，与傅僧佑俱以通家子，始为文帝所引见。时上与何尚之论铸钱事，凝之便干其语次，上因回与语。僧佑引凝之衣令止，凝之大言曰：“明主难再遇，便应政尽所怀。”上与往复十馀反，凝之辞韵诠序，上甚赏焉。后为尚
书左丞，以徐湛之党，为元凶所杀。凝之子寅字士若，事在沈攸之传。寅弟棱，后军参军。棱子严。 
　　严字彦威，幼有孝性，居父忧以毁闻。孤贫勤学，行止书卷不离手。从叔未甄为江夏郡，携严之官，于途作屯游赋，又作七算，辞并典丽。 

　　性孤介，未尝造请。梁仆射徐勉欲识之，严终不诣。累迁湘东王宣惠轻车府参军兼记室。严于学多所谙记，尤精汉书，讽诵略皆上口。王尝自执四部书目试之，严自甲至丁卷中各对一事，并作者姓名，遂无遗失。王迁荆州，随府转西中郎安西录
事参军，历义阳、武宁郡守。郡界蛮左，前郡守常选武人以兵镇之，严独以数门生单车入境，群蛮悦服。后卒于镇南谘议参军。文集十卷。 
　　严族叔未甄，焘曾孙也。父潭之，左户尚书。未甄有才干，少为外兄汝南周顒所知，仕梁为太尉长史。
丁所生母忧，三年庐于墓侧。历廷尉卿，江夏太守，卒。子盾。 
　　盾字宣卿，幼从征士琅邪诸葛璩受五经。璩学徒常有数十百人，盾处其间，无所狎比。璩曰：“此生王佐才也。”为尚书中兵郎。美风姿，善容止，每趋奏，梁武帝甚悦焉。入兼
中书通事舍人。 
　　盾有孝性，尝随父宿直廷尉府，母刘氏在宅夜暴亡，盾左手中指忽痛不得寝。及旦，宅信果报凶问，其感通如此。服未终，父卒，居丧五年，不出庐户，形骸枯悴，家人不识。武帝累敕抑譬。后累迁御史中丞，性公强，甚称职
。中大通五年，帝幸同泰寺开讲，设四部大会，F数万人。南越所献驯象忽于F中狂逸，F皆骇散，唯盾与散骑侍郎裴之礼嶷然自若，帝甚嘉焉。 
　　大同二年，为中领军。领军管天下兵要，监局事多，盾为人敏赡，有风力，长于拨繁，职事甚理
。先是吴平侯萧景居此职着声，至是盾复继之。后卒于领军将军，諡曰忠。 
　　盾弟厥字献卿，亦以干局称。为晋安太守，郡居山海，常结聚逋逃，前二千石讨捕不能止。厥下车宣化，凶党皆繈负而出，自是居人复业。然政严，百姓谓之臧彪。前
后再兼中书通事舍人，卒于兼司农卿。 
　　厥前后居职，所掌之局大事及兰台廷尉所不能决者，敕并付厥。辩断精明，咸得其理。卒后，有挝登闻鼓诉求付清直舍人，帝曰：“臧厥既亡，此事便无所付。”其见知如此。子操，尚书三公郎。 
　
　熹字义和，焘之弟也，与焘并好经学。隆安初兵起，熹乃习骑射，志立功名。尝与溧阳令阮崇猎，遇猛兽突围，猎徒并散，熹射之，应弦而倒。 
　　从宋武入京城，进至建邺。桓玄走，武帝便使熹入宫收图书器物，封府库。有金饰乐器，武帝问
熹：“卿欲此乎？”熹正色曰：“主上幽逼，播越非所，将军首建大义，劬劳王室，虽复不肖，实无情于乐。”帝笑曰：“聊以戏耳。”以建义功，封始兴县五等侯，参武帝车骑、中军军事。 
　　武帝将征广固，议者多不同，熹赞成其行。 
　
　武帝遣朱龄石统大F伐蜀，命熹奇兵出中水，领建平、巴东二郡太守。蜀主谯纵遣大将谯抚之屯牛脾，又遣谯小苟重兵塞打鼻。熹至牛脾，抚之败走，追斩之，成都平。熹遇疾卒于蜀，追赠光禄勋。 
　　子质字含文，少好鹰犬，善蒱博意钱之戏
。长六尺七寸，出面露口，颓顶拳发。初为世子中军参军，尝诣护军赵伦之，伦之名位已重，不相接。质愤然起曰：“大丈夫各以老妪作门户，何至以此中相轻。”伦之惭谢，质拂衣而去。 
　　后为江夏王义恭抚军参军，以轻薄无检，为文帝所嫌
，徙给事中。会稽长公主每为之言，乃出为建平太守，甚得蛮楚心。历竟陵内史，巴东建平二郡太守，吏人便之。质年始出三十，屡居名郡，涉猎文史，尺牍便敏，有气干，好言兵。文帝谓可大任，以为徐、兖二州刺史，加都督。在镇奢费，爵命无章
，为有司所纠。遇赦。与范晔、徐湛之等厚善。晔谋反，量质必与之同。会事发，复为义兴太守。 
　　二十七年，迁南谯王义宣司空司马、南平内史。未之职，会魏太武帝围汝南，戍主陈宪固守告急，文帝遣质轻往寿阳，与安蛮司马刘康祖等救宪
。后太武率大F数十万向彭城，以质为辅国将军北救。始至盱眙，太武已过淮。二十八年正月，太武自广陵北返，悉力攻盱眙，就质求酒。质封溲便与之，太武怒甚，筑长围一夜便合。质报太武书云：“尔不闻童谣言邪？虏马饮江水，佛狸死卯年。冥
期使然，非复人事。寡人受命相灭，期之白登，师行未远，尔自送死，岂容复令尔飨有桑干哉。假令寡人不能杀尔，尔由我而死。尔若有幸，得为乱兵所杀；尔若不幸，则生相锁缚，载以一驴，负送都市。尔识智及F，岂能胜苻坚邪？顷年展尔陆梁者
,是尔未饮江太岁未卯故耳。”时魏地童谣曰：“轺车北来如穿雉，不意虏马饮江水 。虏主北归石济死，虏欲度江天不徙。”故答书引之。太武大怒，乃作铁床，于上施铁鑱，云“破城得质，当坐之此上”。质又与魏军书，写台格购斩太武封万户侯
，赐布绢各万疋。 
　　魏以
车
垣楼，城内系Y，数百人叫呼引之，车不能退。质夜以木桶盛人，县出城外，截其
获之。明日又以冲车攻城，土坚密，每至，颓落下不过数斗。魏军乃肉薄登城，坠而复升，莫有退者。杀伤万计，死者与城平。
如此三旬，死者过半，太武乃解围而归。上嘉质功，以为甯蛮校尉、雍州刺史、监四州诸军事。明年，文帝又北侵，使质率见力向潼关。质顿兵不肯时发，又顾恋嬖妾，弃军营垒，单马还城，散用台库见钱六七百万，为有司所纠，上不问。 
　　元
凶弑立，以质为丹阳尹。质家遣门生师顗报质，具言文帝崩问。质使告司空义宣及孝武帝，而自率F五千驰下讨逆，自阳口进江陵见义宣。时质诸子在都，闻质举义，并逃亡。义宣始得质报，即日举兵驰信报孝武，板进质号征北将军。孝武即位，加质
车骑将军、开府仪同三司、都督江州诸军事。使质自白下步上，薛安都、程天祚等亦自南掖门入，与质同会太极殿庭，生禽元凶，仍使质留守朝堂，封始兴郡公。之镇，舫千余乘，部伍前后百馀里，六平乘并施龙子幡。 
　　时孝武自揽威权，而质
以少主遇之，刑政庆赏，不复谘禀朝廷，自谓人才足为一世英杰。始闻国祸，便有异图，以义宣凡闇易制，欲外相推奉以成其志。及至江陵，便致拜称名。质于义宣虽为兄弟，而年近大十岁。义宣惊曰：“君何意拜弟？“质曰：“事中宜然。”时义宣
已推崇孝武，故其计不行。每虑事泄，及至新亭，又拜江夏王义恭。义恭愕然，问质所以。质曰：“天下屯危，礼异常日，前在荆州，亦拜司空。” 
　　会义宣有憾于孝武，质因此密信说诱，陈朝廷得失。又谓震主之威不可持久。质女为义宣子悰
妻，谓质无复异同，纳其说。且义宣腹心将佐蔡超、竺超人等咸有富贵情愿，又劝义宣。义宣时未受丞相，质子敦为黄门侍郎，奉诏敦劝，道经寻阳，质令敦具更譬说义宣。义宣意乃定，驰报豫州刺史鲁爽，期孝建元年秋同举。 
　　爽失旨，即起
兵，遣人至都报弟瑜，席卷奔叛。瑜弟弘为质府佐，孝武驰使报质诛弘，于是执台使，狼狈举兵，驰报义宣。孝武遣抚军将军柳元景统豫州刺史王玄谟等屯梁山洲，两岸筑偃月垒，水陆待之。元景檄书宣告，而义宣亦相次系至。江夏王义恭书曰：“昔
桓玄借兵于仲堪，有似今日。”义宣由此与质相疑。质进计曰：“今以万人取南州，则梁山中绝，万人缀玄谟，必不敢轻动。质浮舟外江,直向石头，此上略也。” 
　　义宣将从之，义宣客T乐之说义宣曰：“质若复拔东城，则大功尽归之矣。宜
遣麾下自行。”义宣遣腹心刘谌之就质陈军城南。玄谟留羸弱守城，悉精兵出战。薛安都骑军前出，垣护之督诸将继之，乃大溃。质求义宣欲计事，密已走矣。质不知所为，亦走至寻阳，焚府舍，载妓妾入南湖，摘莲噉之。追兵至，以荷覆头，沈于水
，出鼻。军主郑俱儿望见，射之中心，兵刃乱至，腹胃缠萦水草。队主裘应斩质，传首建邺。录尚书江夏王义恭等奏依汉王莽事，漆其头藏于武库，诏可。 
　　论曰：赵伦之、萧思话俱以外戚之亲，并接风云之会，言亲则在赵为密，论望则于萧为
重。古人云“人能弘道”，盖此之谓乎。惠开亲礼虽笃，弟隙尤着，方寸之内，孝友异情。嶮于山川，有验于此。臧氏文义之美，传于累代，含文以致诛灭，好乱之所致乎。  
 南史 南史卷十九 列传第九  
　　谢方明 谢灵运   
　
　武帝当讯狱，其旦，刑狱参军有疾，以晦代之。晦车中一览讯牒，随问，酬对无失。帝奇之，即日署刑狱贼曹。累迁太尉主簿。从征司马休之，时徐逵之战死，帝将自登岸，诸将谏不从。晦抱持帝，帝曰：“我斩卿。”晦曰：“天下可无晦，不可无
公，晦死何有。”会胡藩登岸，贼退，乃止。 
　　晦美风姿，善言笑，眉目分明，鬓发如墨。涉猎文义，博赡多通，时人以方杨德祖，微将不及。晦闻犹以为恨。帝深加爱赏，从征关、洛，内外要任悉委之。帝于彭城大会，命纸笔赋诗，晦恐帝有
失，起谏帝，即代作曰：“先荡临淄秽，却清河洛尘，华阳有逸骥，桃林无伏轮。”于是群臣并作。时谢混风华为江左第一，尝与晦俱在武帝前，帝目之曰：“一时顿有两玉人耳。” 
　　刘穆之遣使陈事，晦往往异同，穆之怒曰：“公复有还时不
？”及帝欲以晦为从事中郎，穆之坚执不与，故终穆之世不迁。及穆之丧问至，帝哭之甚恸，曰：“丧我贤友。”晦时正直，喜甚，自入合参审。其日教出，转晦从事中郎。宋台建，为右卫将军，加侍中。 
　　武帝闻咸阳沦没，欲复北伐，晦谏以
士马疲怠，乃止。于是登城北望，慨然不悦，乃命群僚诵诗，晦咏王粲诗曰：“南登霸陵岸，回首望长安，悟彼下泉人，喟然伤心肝。”帝流涕不自胜。及帝受命，于石头登坛，备法驾入宫，晦领游军为警。加中领军，封武昌县公。 
　　永初二年
，坐行玺封镇西司马南郡太守王华，而误封北海太守球，板免晦侍中。寻转领军将军，加散骑常侍，依晋中军羊祜故事，入直殿省，总统宿卫。及帝不豫，给班剑二十人，与徐羡之、傅亮、檀道济并侍医药。少帝即位，加中书令，与徐、傅辅政。及少
帝废，徐羡之以晦领护南蛮校尉、荆州刺史，加都督，欲令居外为援。虑文帝至，或别用人，故遽有此授。精兵旧将，悉以配之。文帝即位，晦虑不得去，甚忧惶。及发新亭，顾石头城喜曰：“今得脱矣。”进封建平郡公，固让。又给鼓吹一部。至江
陵，深结侍中王华，冀以免祸。二女当配彭城王义康、新野侯义宾。元嘉二年，遣妻及长子世休送女还都。先是，景平中，魏师攻取河南，至是欲诛羡之等并讨晦，声言北行，又言拜京陵，装舟舰。傅亮与晦书，言“薄伐河朔，事犹未已，朝野之虑，
忧惧者多”。又言“当遣外监万幼宗往“。时朝廷处分异常，其谋颇泄。三年正月，晦弟黄门侍郎嚼驰使告晦，晦犹谓不然，呼谘议参军何承天示以亮书曰：“计幼宗一二日必至，傅公虑我好事，故先遣此书。”承天曰 ：“外间所闻，咸谓西讨已定
,幼宗岂有上理？”晦尚谓虚,使承天豫立答诏S草，北行宜须明年。江夏内史程道慧得寻阳人书，言其事已审，使示晦。晦问计于承天，对曰：“蒙将军殊顾，常思报德，事变至矣，何敢隐情。然明日戒严，动用军法，区区所怀，惧不得尽。”晦惧
曰：“卿岂欲我自裁哉？”承天曰：“尚未至此，其在境外。”晦曰：“荆州用武之地，兵粮易给。聊且决战，走复何晚。吾不爱死，负先帝之顾，如何？”又谓承天曰：“幼宗尚未至，若后二三日无消息，便是不复来邪？”承天曰：“程说其事已判
，岂容复疑。”晦欲焚南蛮兵籍，率见力决战。土人多劝发兵。晦问诸将：“战士三千足守城乎？”南蛮司马周超曰：“非徒守城；若有外寇，亦可立勋。”司马庾登之请解司马、南郡以授之，晦即命超为司马，转登之为长史。 
　　文帝诛羡之等
及晦子世休，收嚼、嚼子世平、兄子绍等。晦知讫，先举羡之、亮哀，次发子弟凶问。既而自出射堂，集得精兵三万人，乃奉表，言“臣等若志欲专权，不顾国典，便当辅翼幼主，孤背天日，岂得沿流二千，虚馆三月，奉迎銮驾，以遵下武。故庐陵王
于营阳之世，屡彼猜嫌，积怨犯上，自贻非命。不有所废，将何以兴，耿弇不以贼遗君父，臣亦何负于宋室邪。”又言“羡之、亮无罪见诛，王弘兄弟轻躁昧进，王华猜忌忍害”。帝时已戒严，尚书符荆州暴其罪状。 
　　晦率F二万发自江陵，舟
舰列自江津至于破冢，旗旌相照。叹曰：“恨不得以此为勤王之师。”移檄建邺，言王弘、昙首、王华等罪。又上表陈情。初，晦与徐、傅谋为自全计：晦据上流，檀镇广陵，各有强兵，足制朝廷；羡之、亮于中知权，可得持久。及帝将行，召檀道济
委之以F。晦始谓道济不全，及闻其来，大F皆溃。晦得小船还江陵。 
　　初，雍州刺史刘粹遣弟竟陵太守道济与台军主沈敞之袭江陵，至沙桥，周超大破之。俄而晦至江陵，无他处分，唯愧谢周超而已。超其夜诣到彦之降，晦乃携弟遯兄子世基
等七骑北走。遯肥不能骑马，晦每待不得速。至安陆延头，晦故吏戍主光顺之槛送建邺。于路作悲人道以自哀。 
　　周超既降，到彦之以参府事。刘粹遣告彦之，沙桥之事，败由周超。彦之乃执与晦等并伏诛。 
　　世基，绚之子也。有才气，
临死为连句诗曰：“伟哉横海鳞，壮矣垂天翼，一旦失风水，翻为蝼蚁食。”晦续之曰 ：“功遂侔昔人，保退无智力 。既涉太行 险，斯路信难陟。”晦女为彭城王义康妃，聪明有才貌，被发徒跣与晦诀曰：“阿父，大丈夫当横尸战场，奈何狼藉
都市。”言讫叫绝，行人为之落泪。 
　　晦死时年三十七。庾登之、殷道鸾、何承天自晦下并见原。 
　　瞻字宣远，一曰名檐字通远，晦次兄也。六岁能属文，为紫石英赞、果然诗，为当时才士叹异。与从叔混、族弟灵运俱有盛名。尝作喜霁
诗，灵运写之，混咏之。王弘在坐，以为三绝。 
　　瞻幼孤，叔母刘抚养有恩，兄弟事之同于至亲。刘弟柳为吴郡，将姊俱行，瞻不能违远，自楚台秘书郎解职随从，故为柳建威长史。后为宋武帝相国从事中郎。晦时为宋台右卫，权遇已重，于彭
城还都迎家，宾客辐凑。时瞻在家，惊骇谓晦曰：“吾家以素退为业，汝遂势倾朝野，此岂门户福邪。”乃篱隔门庭，曰：“吾不忍见此。”后因宴集，灵运问晦：“潘、陆与贾充优劣。”晦曰：“安仁谄于权门，士衡邀竞无已，并不能保身，自求多
福。公闾勋名佐世，不得为并。”灵运曰：“安仁、士衡才为一时之冠，方之公闾，本自辽绝。”瞻敛容曰：“若处贵而能遗权，斯则是非不得而生，倾危无因而至。君子以明哲保身，其在此乎。”常以裁止晦如此。 
　　及还彭城，言于武帝曰：
“臣本素士,父祖位不过二千石。弟年始三十，志用凡近，位任显密，福过灾生，特乞降黜，以保衰门。”前后屡陈。帝欲以瞻为吴兴郡，又自陈请，乃为豫章太守。 
　　晦或以朝廷密事语瞻，瞻辄向亲旧说以为戏笑，以绝其言。晦遂建佐命功，
瞻愈忧惧。永初二年，在郡遇疾不疗，幸于不永。晦闻疾奔波，瞻见之曰：“汝为国大臣，又总戎重，万里远出，必生疑谤。”时果有诈告晦反者。 
　　瞻疾笃还都，帝以晦禁旅，不得出宿，使瞻居于晋南郡公主婿羊贲故第，在领军府东门。瞻曰
：“吾有先人弊庐，何为于此？”临终遗晦书曰：“吾得归骨山足，亦何所多恨。弟思自勉，为国为家。”卒时年三十五。 
　　瞻文章之美，与从叔混、族弟灵运相抗。灵运父瑍无才能，为秘书郎早卒，而灵运好臧否人物。混患之，欲加裁折，未
有其方。谓瞻曰：“非汝莫能。”乃与晦、曜、弘微等共游戏，使瞻与灵运共车。灵运登车便商较人物，瞻谓曰：“秘书早亡，谈者亦互有同异。”灵运默然，言论自此衰止。 
　　弟嚼字宣镜，年数岁，所生母郭氏疾，嚼晨昏温凊，勤容戚T，未
尝暂改。恐仆役营疾懈倦，躬自执劳，母为疾畏惊，而微践过甚，一家尊卑感嚼至性，咸纳屦行、屏气语，如此者十馀年。位黄门侍郎，从坐伏诛。 
　　澹字景恒，晦从叔也。祖安，晋太傅。父瑶，琅邪王友。澹任达仗气，不营当世，与顺阳范泰
为云霞之交。历位尚书。 
　　宋武帝将受禅，有司议使侍中刘叡进玺，帝曰：“此选当须人望。”乃使澹摄。澹尝侍帝宴，酣饮大言无所屈，郑鲜之欲按之，帝以为澹方外士，不宜规矩绳之；然意不说，不以任寄。后复侍饮，醉谓帝曰：“陛下用
群臣，但须委屈顺者乃见贵，汲黯之徒无用也。”帝大笑。 
　　景平中，累迁光禄大夫。从子晦为荆州，将之镇，诣澹别。晦色自矜，澹问晦年，答曰三十五。澹笑曰：“昔荀中郎年二十九为北府都督，卿比之已为老矣。”晦色甚愧。元嘉中，位
侍中、特进、金紫光禄大夫，卒。 
　　初，澹从弟混与刘毅昵，澹常以为忧，渐疏混，每谓弟璞、从子瞻曰：“益寿此性，终当破家。”混寻见诛，朝廷以澹先言，故不及祸。 
　　璞字景山，幼孝友，祖安深赏爱之，位光禄勋。 
　　谢裕
字景仁，朗弟允之子、而晦从父也。名与宋武帝讳同，故以字行。允字令度，位宣城内史。景仁幼为从祖安所知，始为前军行参军，会稽王世子元显嬖人张法顺权倾一时，内外无不造门，唯景仁不至，年三十而方为着作佐郎。桓玄诛元显，见景仁，谓
四坐曰：“司马庶人父子云何不败，遂令谢景仁三十而方佐着作郎。”玄建楚台，以补黄门侍郎。及篡位，领骁骑将军。 
　　景仁博闻强识，善叙前言往行，玄每与言不倦。玄出行，殷仲文、卞范之之徒皆骑马散从，而使景仁陪辇。宋武帝为桓修
抚军中兵参军，尝诣景仁谘事，景仁与语说，因留帝食。食未办，而景仁为玄所召。玄性促，俄顷间骑诏续至，帝屡求去，景仁不许，曰：“主上见待，要应有方，我欲与客食，岂不得待？”竟安坐饱食然后应召。帝甚感之。及平建邺，景仁与百僚同
见，武帝目之曰：“此名公孙也。”历位武帝镇军司马，复为车骑司马。 
　　义熙五年，帝将伐慕容超，朝议皆谓不可，刘毅时镇姑孰，固止帝，以为“苻坚侵境，谢太傅犹不自行。宰相远出，倾动根本”。景仁独曰：“公建桓、文之烈，应天人
之心，虽业高振古，而德刑未树，宜推亡固存，广振威略。平定之后，养锐息徒，然后观兵洛汭，修复园寝，岂有纵敌贻患者哉。”帝从之。及北伐，大司马琅邪王天子母弟，属当储副，帝深以根本为忧，转景仁大司马左司马，专总府任。又迁吏部尚
书。时从兄混为尚书左仆射，依制不得相监，帝S依仆射王彪之、尚书王劭前例不解职。坐选吏部令史邢安泰为都令史、平原太守，二官共除，安泰以令史职拜谒陵庙，为御史中丞郑鲜之所纠，白衣领职。十一年，为左仆射。 
　　景仁性矜严整洁
，居宇净丽，每唾辄唾左右人衣，事毕，即听一日澣濯。每欲唾，左右争来受之。武帝雅相知重，申以昏姻，庐陵王义真妃，景仁女也。十二年卒，赠金紫光禄大夫。葬日，武帝亲临甚恸。 
　　子恂字泰温，位鄱阳太守。恂子孺子，少与族兄庄齐
名。多艺能，尤善声律。车骑将军王彧，孺子姑之子也。尝与孺子宴桐台，孺子吹笙，彧自起舞，既而叹曰：“今日真使人飘颻有伊、洛间意。”为新安王主簿，出为庐江郡，辞，宋孝武谓有司曰：“谢孺子不可屈为小郡。”乃以为司徒主簿。后以家
贫，求西阳太守，卒官。 
　　子璟，少与从叔朓俱知名。齐竟陵王子良开西邸，招文学，璟亦预焉。位中书郎。梁天监中，为左户尚书，再迁侍中，固辞年老求金紫，帝不悦，未叙，会卒。 
　　子微字玄度，美风采，好学善属文，位兼中书舍
人。与河东裴子野、沛国刘显同官友善。时魏中山王元略还北，梁武帝饯于武德殿，赋诗三十韵，限三刻成。微二刻便就，文甚美，帝再览焉。又为临汝侯猷制放生文，亦见赏于世。后除尚书左丞。及昭明太子薨，帝立晋安王纲为皇太子，将出诏，唯
召尚书右仆射何敬容、宣惠将军孔休源及微三人与议。微时年位尚轻，而任遇已重。后卒于北中郎豫章王长史、南兰陵太守。文集二十卷。 
　　纯字景懋，景仁弟也。刘毅镇江陵，以为卫军长史、南平相。及王镇恶袭毅，毅时病，佐史闻兵至，驰
还入府，左右引车欲还外廨，纯叱之曰：“我人吏也，逃欲安之。”及入，毅兵败F散，纯为人所杀。纯弟甝字景甝，位司徒右长史。 
　　甝弟述字景先，小字道儿。少有至行，随纯在江陵，纯遇害，述奉纯丧还都，至西塞遇暴风，纯丧舫流漂不
知所在，述乘小船寻求，经纯妻庾舫过。庾遣人谓曰：“小郎去必无及，宁可存亡俱尽邪。”述号泣答曰：“若安全至岸，尚须营理；如其已致意外，述亦无心独存。”因冒浪而进，见纯丧几没，述号叫呼天，幸而获免。咸以为精诚所致，武帝闻而嘉
之。及临豫州，讽中正以为迎主簿，甚被器遇。 
　　景仁爱甝而憎述，尝设馔请宋武帝，希命甝豫坐，而帝召述。述知非景仁夙意，又虑帝命之，请急不从。帝驰遣呼述，须至乃飧，其见重如此。及景仁疾，述尽心视汤药，饮食必尝而后进。衣不
解带不盥栉者累旬，景仁深感愧焉，友爱遂笃。及景仁卒，哀号过礼。景仁肥壮，买材数具皆不合用，述哀惶，亲选乃获焉。 
　　为太尉参军，从征司马休之，封吉阳县五等侯。元嘉二年，拜中书侍郎。后为彭城王义康骠骑长史，领南郡太守。义
康入相，述又为司徒左长史，转左卫将军。莅官清约，私无宅舍，义康遇之甚厚。尚书仆射殷景仁、领军将军刘湛并与述为异常之交。 述美风姿，善举止，湛每谓人曰：“我见谢道儿未尝足。”雍州刺史张邵以黩货将致大辟，述表陈邵先朝旧勋，宜
蒙优贷，文帝手诏詶纳焉。述语子综曰：“主上矜邵夙诚，自将曲恕，吾所S谬会，故特见纳。若此迹?侵夺主恩。”使综对前焚之。帝后谓邵曰：“卿之获免，谢述力焉。” 
　　述有心虚疾，性理时或乖谬，卒于吴兴太守。丧还未至都数
十里，殷景仁、刘湛同乘迎赴，望船流涕。及刘湛诛，义康外镇，将行叹曰：“谢述唯劝吾退，刘湛唯劝吾进，述亡而湛存，吾所以得罪也。”文帝亦曰：“谢述若存，义康必不至此。”三子：综、约、纬。综有才艺，善隶书，为太子中舍人。与范晔
谋反伏诛；约亦死。纬尚宋文帝第五女长城公主，素为综、约所憎，免死，徙广州，孝建中还都。方雅有父风，位正员郎。子朓。 
　　朓字玄晖，少好学，有美名，文章清丽。为齐随王子隆镇西功曹，转文学。子隆在荆州，好辞赋，朓尤被赏，不
舍日夕。长史王秀之以朓年少相动，欲以S闻。朓知之，因事求还，道中为诗寄西府曰：“常恐鹰隼击，时菊委严霜，寄言罻罗者，寥廓已高翔”是也。仍除新安王中军记室。朓笺辞子隆曰：朓闻潢汙之水，思朝宗而每竭，驽蹇之乘，希沃若而中疲。
何则？锶酪÷洌灾扳辏缏范鳎蛞晕貑j。况乃服义徒拥，归志莫从，邈若坠雨，飘似秋蔕。朓实庸流，行能无算，属天地休明，山川受纳，褒采一介，搜扬小善，故得舍耒场圃，奉笔兔园。东泛三江，西浮七泽，契阔戎旃，从容燕语。长裾
日曳，后乘载脂，荣立府廷，恩加T色，沐发晞阳，未测涯涘，抚臆论报，早誓肌骨。不悟沧溟未运，波臣自荡，渤澥方春，旅翮先谢。清切蕃房，寂寥旧荜，轻舟反泝，吊影独留。白云在天，龙门不见，去德滋永，思德滋深。唯待青江可望，候归艎
于春渚，朱邸方开，效蓬心于秋实。如其簪屦或存，衽席无改，虽复身填沟壑，犹望妻子知归。揽涕告辞，悲来横集。时荆州信去倚待，朓执笔便成，文无点易。 
　　以本官兼尚书殿中郎。隆昌初，敕朓接北使，朓自以口讷，S让，见许。明帝辅
政，以为骠骑谘议，领记室，掌霸府文笔。又掌中书诏诰，转中书郎。 
　　出为晋安王镇北谘议、南东海太守，行南徐州事。S王敬则反谋，上甚赏之，迁尚书吏部郎。朓上表三让。中书疑朓官未及让，以问国子祭酒沈约。约曰：“宋元嘉中，范
晔让吏部，朱修之让黄门，蔡兴宗让中书，并三表诏答。近代小官不让，遂成恒俗，恐有乖让意。王蓝田、刘安西并贵重，初自不让，今岂可慕此不让邪？孙兴公、孔觊并让记室，今岂可三署皆让邪？谢吏部今授超阶，让别有意，岂关官之大小。撝谦
之美，本出人情，若大官必让，便与诣阙章表不异。例既如此，谓都非疑。”朓让，优答不许。 
　　朓善草隶，长五言诗，沈约常云“二百年来无此诗也”。敬皇后迁祔山陵，朓撰哀策文，齐世莫有及者。 
　　东昏失德，江祏欲立江夏王宝玄
，末更回惑，与弟祀密谓朓曰：“江夏年少，脱不堪，不可复行废立。始安年长入纂，不乖物望。非以此要富贵，只求安国家尔。”遥光又遣亲人刘渢致意于朓。朓自以受恩明帝，不肯答。少日，遥光以朓兼知卫尉事，朓惧见引，即以祏等谋告左兴盛
，又说刘暄曰：“始安一旦南面，则刘渢、刘晏居卿今地，但以卿为反复人尔。”暄阳惊，驰告始安王及江祏。始安欲出朓为东阳郡，祏固执不与。先是，朓常轻祏为人，祏常诣朓，朓因言有一诗，呼左右取，既而便停。祏问其故，云“定复不急”。
祏以为轻己 。后祏及弟祀、刘渢、刘晏俱候朓，朓谓祏曰：“可谓带二江之双流”，以嘲弄之。祏转不堪，至是构而害之。诏暴其过恶，收付廷尉。又使御史中丞范岫奏收朓，下狱死，时年三十六。临终谓门宾曰：“寄语沈公，君方为三代史，亦不
得见没。” 
　　初，朓告王敬则反，敬则女为朓妻，常怀刀欲报朓，朓不敢相见。及当拜吏部，谦挹尤甚，尚书郎范缜嘲之曰：“卿人才无惭小选，但恨不可刑于寡妻。”朓有愧色。及临诛，叹曰：“天道其不可昧乎！我虽不杀王公，王公因我而
死。” 
　　朓好奖人才，会稽孔觊粗有才笔，未为时知，孔珪尝令草让表以示朓。朓嗟吟良久，手自折简写之，谓珪曰：“士子声名未立，应共奖成，无惜齿牙馀论。”其好善如此。 
　　朓及殷叡素与梁武以文章相得，帝以大女永兴公主适叡
子钧，第二女永世公主适朓子谟。及帝为雍州，二女并暂随母向州。及武帝即位，二主始随内还。武帝意薄谟，又以门单，欲更适张弘策子，弘策卒，又以与王志子諲。而谟不堪叹恨，为书状如诗赠主。主以呈帝，甚蒙矜叹，而妇终不得还。寻用谟为
信安县，稍迁王府谘议。时以为沈约早与朓善，为制此书云。 
　　谢方明，裕从祖弟也。祖铁字铁石，位永嘉太守。父冲字秀度，中书郎，家在会稽，病归，为孙恩所杀，赠散骑常侍。方明随伯父吴兴太守邈在郡。孙恩寇会稽，东土诸郡回应，吴
兴人胡桀、郜骠破东迁县，方明劝邈避之，不从，贼至被害，方明逃免。 
　　初，邈舅子长乐冯嗣之及北方学士冯翊仇玄达俱投邈，礼待甚简，二人并恨，遂与恩通谋。刘牢之、谢琰等讨恩，恩走临海，嗣之等不得同去，方更聚合。方明体素羸弱
，而勇决过人，结邈门生讨嗣之等，悉禽手刃之。时乱后吉凶礼废，方明合门遇祸，资#无遗，而营举凶功尽力，数月葬送并毕，平世备礼无以加也。顷之，孙恩重陷会稽，谢琰见害，因购方明甚急。方明于上虞载母妹奔东阳，由黄櫱峤出鄱阳，附载
还都，寄居国子学。流离险厄，屯苦备经，而贞履之操，在约无改。 
　　桓玄克建邺，丹阳尹卞范之势倾朝野，欲以女嫁方明，方明终不回。桓玄闻而赏之，即除着作佐郎。后从兄景仁举为宋武中军主簿，方明知无不为，帝谓曰：“愧未有瓜衍之
赏，且当与卿共豫章国禄。”屡加赏赐。 
　　方明严恪，善自居遇，虽暗室未尝有惰容。从兄混有重名，唯岁节朝拜而已。丹阳尹刘穆之权重当时，朝野辐凑，其不至者唯混、方明、郗僧施、蔡廓四人而已。穆之甚恨。及混等诛后，方明、廓来往
造穆之，穆之大悦，白武帝曰：“谢方明可谓名家驹，及蔡廓直置并台鼎人，无论复有才用。”顷之，转从事中郎，仍为左将军道怜长史，武帝令府中F事皆谘决之。府转为中军长史，寻加晋陵太守，复为骠骑长史、南郡相，委任如初。尝年终，江陵
县狱囚事无轻重，悉放归家，使过正三日还到，罪重者二十馀人，纲纪以下莫不疑惧。时晋陵郡送故主簿弘季咸、徐寿之并随在西，固谏，以为昔人虽有其事，或是记籍过言，且当今人情薇。豢梢怨乓逑嘈怼７矫鞑荒桑?一时遣之。囚及父兄并惊喜
涕泣，以为就死无恨。至期有重罪一人醉不能归，违二日乃反。馀一囚十日不来，五官朱干期请见，欲自讨之。方明知为囚事，使左右谢五官不须入，囚自当反。囚逡巡墟里，不能自归，乡村责让率领将送，竟无逃者。远近叹服焉。 
　　宋武帝受
命，位侍中，丹阳尹，有能名。转会稽太守。江东人户殷盛，风俗峻刻，强弱相陵，奸吏蜂起，符书一下，文摄相续。方明深达政体，不拘文法，阔略苛细，务在统领。贵族豪士，莫敢犯禁。除比伍之坐，判久系之狱。前后征伐，每兵运不充，悉倩士
庶，事宁皆使还本。而守宰不明，与夺乖谬，人事不至，必被抑塞。方明简汰精当，各顺所宜，东土称咏之。性尤爱惜人物，未尝有所是非。承代前人，不易其政；必宜改者，则渐变使无裳啊Ｗ涔佟? 
　　子惠连，年十岁能属文，族兄灵运嘉赏
之，云“每有篇章，对惠连辄得佳语”。尝于永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦见惠连，即得“池塘生春草”，大以为工。常云“此语有神功，非吾语也”。本州辟主簿，不就。 
　　惠连先爱幸会稽郡吏杜德灵，及居父忧，赠以五言诗十馀首，“乘
流遵归路”诸篇是也。坐废不豫荣位 。尚书仆射殷景仁爱其才，言次白文帝，言“臣小儿时便见此文，而论者云是惠连，其实非也”。文帝曰：“若此便应通之。”元嘉七年，方为司徒彭城王义康法曹行参军。义康修东府城，城堑中得古冢，为之改
葬，使惠连为祭文，留信待成，其文甚美。又为雪赋，以高丽见奇。灵运见其新文，每曰“张华重生，不能易也“。文章并行于世，年三十七卒。既早亡，轻薄多尤累，故官不显。无子。惠连弟惠宣，位临川太守。 
　　谢灵运，安西将军弈之曾孙
而方明从子也。祖玄，晋车骑将军。父瑍，生而不慧，位秘书郎，早亡。灵运幼便颖悟，玄甚异之。谓亲知曰：“我乃生瑍，瑍儿何为不及我。” 
　　灵运少好学，博览群书，文章之美，与T延之为江左第一。纵横俊发过于延之，深密则不如也。
从叔混特知爱之。袭封康乐公，以国公例除员外散骑侍郎，不就。为琅邪王大司马行参军。性豪侈，车服鲜丽，衣物多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。累迁秘书丞，坐事免。 
　　宋武帝在长安，灵运为世子中军谘议、黄门侍郎，奉使慰劳武
帝于彭城，作撰征赋。后为相国从事中郎，世子左卫率，坐辄杀门生免官。宋受命，降公爵为侯，又为太子左卫率。 
　　灵运多愆礼度，朝廷唯以文义处之，不以应实相许。自谓才能宜参权要，既不见知，常怀愤惋。庐陵王义真少好文籍，与灵运
情款异常。少帝即位，权在大臣，灵运构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守。郡有名山水，灵运素所爱好。出守既不得志，遂肆意游遨，遍历诸县，动踰旬朔。理人听讼，不复关怀，所至辄为诗咏以致其意。 
　　在郡一周，称
疾去职，从弟晦、曜、弘微等并与书止之，不从。灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营旧业。傍山带江，尽幽居之美。与隐士王弘之、孔淳之等放荡为娱，有终焉之志。每有一首诗至都下，贵贱莫不竞写，宿昔间士庶皆遍，名动都
下。作山居赋，并自注以言其事。 
　　文帝诛徐羡之等，征为秘书监，再召不起。使光禄大夫范泰与书敦奖，乃出。使整秘阁书遗阙，又令撰晋书，粗立条流，书竟不就。寻迁侍中，赏遇甚厚。灵运诗书皆兼独绝，每文竟，手自写之，文帝称为二
宝。既自以名辈，应参时政，至是唯以文义见接，每侍上宴，谈赏而已。王昙首、王华、殷景仁等名位素不踰之，并见任遇，意既不平，多称疾不朝直。穿池植援，种竹树果，驱课公役，无复期度。出郭游行，或一百六七十里，经旬不归。既无表闻，
又不请急。上不欲伤大臣，讽旨令自解。灵运表陈疾，赐假东归。将行，上书劝伐河北。而游娱宴集，以夜续昼。复为御史中丞傅隆奏免官，是岁，元嘉五年也。 
　　灵运既东，与族弟惠连、东海何长瑜、潁川荀雍、泰山羊璿之以文章赏会，共为
山泽之游，时人谓之四友。惠连幼有奇才，不为父方明所知。灵运去永嘉还始甯，时方明为会稽，灵运造方明，遇惠连，大相知赏。灵运性无所推，唯重惠连，与为刎颈交。时何长瑜教惠连读书，亦在郡内，灵运又以为绝伦。谓方明曰：“阿连才悟如
此，而尊作常儿遇之；长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。尊既不能礼贤，宜以长瑜还灵运。”载之而去。荀雍字道雍，官至员外散骑郎。璿之字曜璠，为临川内史，被司空竟陵王诞所遇，诞败坐诛。长瑜才亚惠连，雍、璿之不及也。临川王义庆招集文
士，长瑜自国侍郎至平西记室参军。尝于江陵寄书与宗人何勖，以韵语序义庆州府僚佐云：“陆展染白发，欲以媚侧室，青青不解久，星星行复出。”如此者五六句。而轻薄少年遂演之，凡人士并为题目，皆加剧言苦句，其文流行。义庆大怒，白文帝
，除广州所统曾城令。及义庆薨，朝士并诣第叙哀，何勖谓袁淑曰：“长瑜便可还也。”淑曰：“国新丧宗英，未宜以流人为念。”庐陵王绍镇寻阳，以长瑜为南中郎行参军，掌书记之任。行至板桥，遇暴风溺死。 
　　灵运因祖父之资，生业甚厚
，奴僮既F，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已。寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂数十重，莫不备尽。登蹑常着木屐，上山则去其前齿，下山去其后齿。尝自始甯南山伐木开径，直至临海，从者数百。临海太守王琇惊骇，谓为山贼，末知灵运乃安。又要
琇更进，琇不肯。灵运赠琇诗曰：“邦君难地嶮，旅客易山行。”在会稽亦多从F，惊动县邑。太守孟顗事佛精恳，而为灵运所轻，尝谓顗曰：“得道应须慧业，丈人生天当在灵运前，成佛必在灵运后。”顗深恨此言。又与王弘之诸人出千秋亭饮酒，
裸身大呼，顗深不堪，遣信相闻。灵运大怒曰：“身自大呼，何关痴人事。” 
　　会稽东郭有回踵湖，灵运求决以为田，文帝令州郡履行。此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗坚执不与。灵运既不得回踵，又求始宁休崲湖为田，顗又固执。灵运
谓顗非存利人，政虑决湖多害生命，言论伤之。与顗遂隙。因灵运横恣，表其异志，发兵自防，露板上言。灵运驰诣阙上表，自陈本末。文帝知其见诬，不罪也。不欲复使东归，以为临川内史。 
　　在郡游放，不异永嘉，为有司所纠。司徒遣使随
州从事郑望生收灵运。灵运兴兵叛逸，遂有逆志。为诗曰：“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。”追讨禽之，送廷尉，廷尉论正斩刑。上爱其才，欲免官而已。彭城王义康坚执，谓不宜恕。诏以“谢玄勋参微管，宜宥及后嗣，降死
徙广州”。  
　　后秦郡府将宋齐受使至涂口，行达桃墟村，见有七人下路聚语，疑非常人，还告郡县，遣兵随齐掩讨禽之。其一人姓赵名钦，云“同村薛道双先与灵运共事，道双因同村成国报钦云：‘灵运犯事徙广州，给钱令买弓箭刀楯等物，
使道双要合乡里健儿于三江口篡之。若得志如意后，功劳是同。遂合部党要谢不得，及还饥馑，缘路为劫。’”有司奏收之，文帝诏于广州弃市。临死作诗曰：“龚胜无馀生，李业有终尽，嵇公理既迫，霍生命亦殒。”所称龚胜、李业，犹前诗子房、
鲁连之意也。时元嘉十年，年四十九。所着文章传于世。 
　　孟顗字彦重，平昌安丘人，卫将军昶弟也。昶、顗并美风姿，时人谓之双珠。昶贵盛，顗不就辟。昶死后，顗历侍中、仆射、太子詹事、散骑常侍、左光禄大夫。尝就徐羡之因叙关、洛
中事，顗叹刘穆之终后便无继者，王弘亦在，甚不平，曰：“昔魏朝酷重张合，谓不可一日无之。及合死，何关兴废？”顗不悦，F宾笑而释之。后卒于会稽太守。 
　　灵运子凤，坐灵运徙岭南，早卒。 
　　凤子超宗。随父凤岭南，元嘉末得
还。与慧休道人来往。好学有文辞，盛得名誉。选补新安王子鸾国常侍。王母殷淑仪卒，超宗作诔奏之，帝大嗟赏，谓谢庄曰：“超宗殊有凤毛，灵运复出。”时右卫将军刘道隆在御坐，出候超宗曰：“闻君有异物，可见乎？”超宗曰：“悬磬之室，
复有异物邪。”道隆武人无识，正触其父名，曰：“旦侍宴，至尊说君有凤毛。”超宗徒跣还内。道隆谓检觅凤毛，至闇待不得，乃去。 
　　泰始中，为尚书殿中郎。三年，都令史骆宰议策秀孝格，五问并得为上，四三为中，二为下，一不第。超
宗议不同，诏从宰议。 
　　齐高帝为领军，爱其才，卫将军袁粲闻之，谓高帝曰 ：“超宗开亮,善可与语。”取为长史、临淮太守。粲诛，高帝以超宗为义兴太守。升明二年，坐公事免。诣东府门自通，其日风寒，高帝谓四座曰：“此客至，使
人不衣自暖矣。”超宗既坐，饮酒数杯，辞气横出，高帝对之甚欢。 
　　及齐受禅，为黄门郎。有司奏撰郊庙歌，上敕司徒褚彦回、侍中谢朏、散骑侍郎孔珪、太学博士王咺之、总明学士刘融、何法图、何昙秀作者凡十人，超宗辞独见用。 
　
　为人恃才使酒，多所陵忽，在直省常醉。上召见，语及北方事，超宗曰：“虏动来二十年矣，佛出亦无如之何。”以失仪出为南郡王中军司马。人问曰：“承有朝命，定是何府？”超宗怨望，答曰：“不知是司马，为是司驴；既是驴府，政应为司驴
。”为有司奏，以怨望免，禁锢十年。后司徒褚彦回因送湘州刺史王僧虔，阁道坏，坠水；仆射王俭惊跣下车。超宗拊掌笑曰：“落水三公，坠车仆射。”彦回出水，沾湿狼藉。超宗先在僧虔舫，抗声曰：“有天道焉，天所不容，地所不受。投畀河伯
，河伯不受。”彦回大怒曰：“寒士不逊。”超宗曰：“不能卖袁、刘得富贵，焉免寒士。”前后言诮，稍布朝野。 
　　武帝即位，使掌国史。除竟陵王征北谘议，领记室，愈不得志。超宗为子娶张敬儿女为妇，帝甚疑之。及敬儿诛，超宗谓丹阳
尹李安人曰：“往年杀韩信，今年杀彭越，君欲何计？“安人具S之。上积怀超宗轻慢，使兼中丞袁彖奏超宗请付廷尉。武帝虽可其奏，以彖言辞依违，使左丞王逡之奏彖“轻文略奏，挠法容非，请免彖所居官”。诏“彖匿情欺国，爱朋罔主，免官，
禁锢十年”。超宗下廷尉，一宿发白皓首 。诏徙越嶲，行至豫章，上敕豫章内史虞悰赐尽，勿伤其形骸。 
　　明年，超宗门生王永先又告超宗子才卿死罪二十馀条。上疑其妄，以才卿付廷尉辩，以不实见原。永先于狱尽之。 
　　才卿弟几卿
，清辩，时号神童。超宗徙越嶲，诏家人不得相随。几卿年八岁，别父于新亭，不胜其恸，遂投于江。超宗命估客数人入水救之，良久涌出，得就岸，沥耳目口鼻，出水数斗，十馀日乃裁能言。居父忧哀毁过礼。年十二，召补国子生。齐文惠太子自临
策试，谓王俭曰：“几卿本长玄理，今可以经义访之。”俭承旨发问，几卿辩释无滞，文惠大称赏焉。俭谓人曰：“谢超宗为不死矣。”及长，博学有文采。仕齐为大尉晋安王主簿。 
　　梁天监中，自尚书三公郎为书侍御史。旧郎官转为此职者，
世谓之南奔。几卿颇失志，多陈疾，台事略不复理。累迁尚书左丞。  
　　几卿详悉故实，仆射徐勉每有凝滞，多询访之。然性通脱，会意便行，不拘朝宪。尝预乐游苑宴，不得醉而还，因诣道边酒垆，停车褰幔，与车前三驺对饮。时观者如堵，
几卿处之自若。后以在省署夜着犊鼻褌，与门生登阁道饮酒酣呼，为有司纠奏，坐免。 
　　普通六年，诏西昌侯藻督F军北侵，几卿S求行，擢为藻军师长史。将行，与仆射徐勉别，勉云：“淮、淝之役，前谢已着奇功，未知今谢何如？”几卿应
声曰：“已见今徐胜于前徐，后谢何必愧于前谢。”勉默然。军至涡阳退败，几卿坐免官。 
　　居白杨石井宅，朝中交好者载酒从之，客恒满坐。时左丞庾仲容亦免归，二人意相得，并肆情诞纵，或乘露车历游郊野，醉则执铎挽歌，不屑物议。湘
东王绎在荆镇与书慰勉之。 
　　后为太子率更令。放达不事容仪。性不容非，与物多忤，有乖己者，辄肆意骂之，退无所言。迁左丞。仆射省尝议集公卿，几卿外还，宿醉未醒，取枕高卧，傍若无人。又尝于阁省裸袒酣饮，及醉小遗，下沾令史，
为南司所弹，几卿亦不介意。转左光禄长史。卒，文集行于世。 
　　几卿虽不持检操，然于家门笃睦。兄才卿早卒，子藻幼孤，几卿抚养甚至。及藻成立，历清官，皆几卿奖训之力也。 
　　论曰：谢晦以佐命之功，当顾托之重，殷忧在日，黜
昏S圣，于社稷之计，盖为大矣。但庐陵之殒，事非主命，昌门之覆，有乖臣道。博陆所慎，理异于斯。加以身处上流，兵权总己，将欲以外制内，岂人主所久堪乎。向令徐、傅不亡，道济居外，四权制命，力足相侔，刘氏之危，则有逾累卵。以此论
罚，岂曰妄诛。宣远所为寒心，可谓睹其萌矣。然谢氏自晋以降，雅道相传，景恒、景仁以德素传美，景懋、景先以节义流誉。方明行己之度，玄晖藻缋之奇，各擅一时，可谓德门者矣。灵运才名，江左独振；而猖獗不已，自致覆亡。人各有能，兹言
乃信，惜乎！  
 南史 南史卷二十 列传第十  
　　谢弘微   
　　弘微年十岁，继从叔峻，名犯所继内讳，故以字行。童幼时精神端审，时然后言。所继叔父混名知人，见而异之，谓思曰：“此儿深中夙敏，方成佳器，有子如此足矣
。”峻司空琰子也，于弘微本服缌，亲戚中表，素不相识，率意承接，皆合礼衷。  
　　义熙初，袭爵建昌县侯。弘微家素贫俭，而所继丰泰，唯受数千卷书，国吏数人而已，遗财禄秩，一不关预。混闻而惊叹，谓国郎中令漆凯之曰：“建昌国禄
本应与北舍共之，国侯既不厝意，今可依常分送。弘微重违混言，乃少有所受。北舍，弘微本家也。 
　　混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻、晦、曜、弘微以文义赏会，常共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游。混诗所言“昔为乌衣游，
戚戚皆亲姓”者也。其外虽复高流时誉，莫敢造门。瞻等才辞辩富，弘微每以约言服之，混特所敬贵，号曰微子。谓瞻等曰：“汝诸人虽才义丰辩，未必皆惬F心，至于领会机赏，言约理要，故当与我共推微子。常言“阿远刚躁负气，阿客博而无检，
曜仗才而持操不笃，晦自知而纳善不周。设复功济三才，终亦以此为恨。至如微子，吾无间然”。又言“微子异不伤物，同不害正，若年造六十，必至公辅”。尝因酣燕之余，为韵语以奖劝灵运、瞻等曰：“康乐诞通度，实有名家韵，若加绳染功，剖
莹乃琼瑾。宣明体远识，颖达且沈俊，若能去方执，穆穆三才顺。阿多标独解，弱冠纂华胤，质胜诫无文，其尚又能峻。通远怀清悟，采采摽兰讯，直辔鲜不踬，抑用解偏吝。微子基微尚，无倦由慕蔺，勿轻一篑少，进往必千仞。数子勉之哉，风流由
尔振。如不犯所知，此外无所慎。”灵运、瞻等并有诫厉之言，唯弘微独尽褒美。曜，弘微兄，多其小字。通远即瞻字。客儿，灵运小名也。晋世名家身有国封者，起家多拜员外散骑侍郎，弘微亦拜员外散骑侍郎、琅邪王大司马参军。 
　　义熙八
年，混以刘毅党见诛，混妻晋陵公主改适琅邪王练。公主虽执意不行，而诏与谢氏离绝。公主以混家事委之弘微。混仍世宰相，一门两封，田业十馀处，僮役千人，唯有二女，年并数岁。弘微经纪生业，事若在公，一钱尺帛出入，皆有文簿。宋武受命
，晋陵公主降封东乡君。以混得罪前代，东乡君节义可嘉，听还谢氏。自混亡至是九年，而室宇修整，仓廪充盈，门徒不异平日。田畴垦辟，有加于旧。东乡君叹曰：“仆射生平重此子，可谓知人，仆射为不亡矣。”中外姻亲、道俗义旧见东乡之归者
，入门莫不叹息，或为流涕，感弘微之义也。 
　　性严正，举止必循礼度，事继亲之党，恭谨过常。伯叔二母，归宗两姑，晨夕瞻奉，尽其诚敬。内外或传语通讯，辄正其衣冠。婢仆之前，不妄言笑。由是尊卑大小，敬之若神。时有蔡湛之者，及
见谢安兄弟，谓人曰：“弘微貌类中郎，而性似文靖。” 
　　文帝初封宜都王，镇江陵，以琅邪王球为友，弘微为文学。母忧去职，居丧以孝称。服阕，蔬素踰时。文帝即位，为黄门侍郎，与王华、王昙首、殷景仁、刘湛等，号曰五臣。迁尚书吏
部郎，参机密。寻转右卫将军，诸故吏臣佐，并委弘微选拟。 
　　居身清约，器服不华，而饮食滋味尽其丰美。兄曜历御史中丞，彭城王义康骠骑长史，卒官。弘微哀戚过礼，服虽除犹不噉鱼肉。沙门释慧琳尝与之食，见其犹蔬素，谓曰：“檀越
素既多疾，即吉犹未复膳。若以无益伤生，岂所望于得理。”弘微曰：“衣冠之变，礼不可踰，在心之哀，实未能已。”遂废食歔欷不自胜。 
　　弘微少孤，事兄如父。友睦之至，举世莫及。口不言人短，见兄曜好臧否人物，每闻之，常乱以他语
。历位中庶子，加侍中。志在素宦，畏忌权宠，固让不拜，乃听解中庶子。每献替及陈事，必手书焚草，人莫之知。上以弘微能膳羞，每就求食，弘微与亲旧经营。及进之后，亲人问上所御，弘微不答，别以余语酬之，时人比之汉世孔光。 
　　及
东乡君薨，遗财千万，园宅十馀所，又会稽、吴兴、琅邪诸处太傅安、司空琰时事业，奴僮犹数百人，公私咸谓室内资财宜归二女，田宅僮仆应属弘微，弘微一不取。自以私禄营葬。混女夫殷叡素好摴蒱，闻弘微不取财物，乃滥夺其妻妹及伯母两姑之
分以还戏责，内人皆化弘微之让，一无所争。弘微舅子领军将军刘湛谓弘微曰：“天下事宜有裁衷，卿此不问，何以居官？”弘微笑而不答。或有讥以“谢氏累世财#，充殷君一朝戏责，譬弃物江海以为廉耳”。弘微曰：“亲戚争财，为鄙之甚，今内
人尚能无言，岂可导之使争。今分多共少，不至有乏，身死之后，岂复见关。” 
　　东乡君葬，混墓开，弘微牵疾临赴，病遂甚。元嘉十年卒，年四十二。文帝叹惜甚至，谓谢景仁曰：“谢弘微、王昙首年踰四十，名位未尽其才，此朕之责也。”
 
　　弘微性宽博，无喜愠。末年尝与友人棋，友人西南棋有死势，复一客曰：“西南风急，或有覆舟者。”友悟乃救之。弘微大怒，投局于地。识者知其暮年之事，果以此岁终。时有一长鬼寄司马文宣家，言被遣杀弘微。弘微疾每剧，辄豫告文宣
。及弘微死，与文宣分别而去。 
　　弘微临终语左右曰：“有二摎书，须刘领军至，可于前烧之，慎勿开也。”书是文帝手敕，上甚痛惜之。使二卫千人营毕葬事，追赠太常。 
　　弘微与琅邪王惠、王球并以简淡称，人谓沈约曰：“王惠何如
？”约曰：“令明简。”次问王球，约曰：“蒨玉淡。”又次问弘微，约曰：“简而不失，淡而不流，古之所谓名臣，弘微当之。”其见美如此。子庄。 
　　庄字希逸，七岁能属文，及长，韶令美容仪，宋文帝见而异之，谓尚书仆射殷景仁、领军
将军刘湛曰：“蓝田生玉，岂虚也哉。”为随王诞后军谘议，领记室。分左氏经传，随国立篇。制木方丈，图山川土地，各有分理。离之则州郡殊别，合之则宇内为一。 
　　元嘉二十七年，魏攻彭城，遣尚书李孝伯与镇军长史张畅语，孝伯访问庄
及王微，其名声远布如此。二十九年，除太子中庶子。时南平王铄献赤鹦鹉，普诏群臣为赋。太子左卫率袁淑文冠当时，作赋毕示庄。及见庄赋，叹曰：“江东无我，卿当独秀，我若无卿，亦一时之杰。”遂隐其赋。 
　　元凶弑立，转司徒左长史
。孝武入讨，密送檄书与庄，令加改正宣布之。庄遣腹心门生具庆奉S事密诣孝武陈诚。及帝践阼，除侍中。时魏求通互市，上诏群臣博议。庄议以为拒而观衅，有足表强。骠骑竟陵王诞当为荆州，征丞相荆州刺史南郡王义宣入辅，义宣固辞不入，而
诞便克日下船。庄以丞相既无入志，而骠骑发便有期，如似欲相逼切。帝乃申诞发日，义宣竟亦不下。 
　　孝建元年，迁左将军。庄有口辩，孝武尝问T延之曰 ：“谢希逸月赋何如？”答曰：“美则美矣；但庄始知‘隔千里兮共明月’。”帝召
庄以延之答语语之,庄应声曰：“延之作秋胡诗，始知‘生为久离别，没为长不归’。”帝抚掌竟日。又王玄谟问庄何者为双声，何者为叠韵。答曰：“玄护为双声，碻磝为叠韵。”其捷速若此。初，孝武尝赐庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽，后爽叛，
帝因宴问剑所在。答曰：“昔以与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐。”上甚悦，当时以为知言。 
　　于时搜才路狭，庄表陈求贤之义曰： 
　　臣闻功倾魏后，非特照车之珍，德柔秦客，岂徒秘璧之贵。隆陂所渐，成败之由，何尝不兴资得才，替因
失士。故楚书以善人为宝，虞典以则哲为难。而进选之举既隳中代，登造之律，未闻当今，必欲丰本康务，庇人济俗，匪更惉懘，奚取九成。夫才生于时，古今岂贰，士出于世，屯泰焉殊。升历中阳，英贤起于徐沛，受籙白水，茂异出于荆宛。甯二都
智之所#，七隩愚之所育，实遇与不遇、用与不用耳。今大道光亨，万务俟德，而九服之旷，九流之艰，提钧悬衡，委之选部。一人之鉴易限，天下之才难源，以易限之鉴，镜难源之才，使国罔遗贤，野无滞器，其可得乎？昔公叔登臣，管仲升盗，赵
文非私亲疏嗣，祁奚岂谄雠比子。茹茅以汇，作范前经，举尔所知，式昭往牒。且自古任荐，弘明赏罚，成子举三哲而身致魏辅，应侯任二士而已捐秦相，臼季称冀缺而畴以田采，张勃进陈汤而坐之褫爵。此则先事之盛准，亦后王之\鉴。臣谓宜普命
大臣，各举所知，以付尚书依分铨用。若任得其才，举主延赏，有不称职，宜及其坐。重者免黜，轻者左迁。被举之身，加以禁锢，年数多少，随愆议制。若犯大辟，则任者刑论。 
　　又政平讼理，莫先亲人，亲人之要，实归守宰。故黄霸莅潁川
累稔，杜畿居河东历载。或就加恩秩，或入崇晖宠。今莅人之职，宜遵六年之限，进得章明庸惰，退得人不勤劳，如此，则上靡弃能，下无浮谬，考绩之风载泰，薪槱之歌克昌。初，文帝世，限年三十而仕郡县，六周乃选代，刺史或十年馀。至是皆易
之，仕者不拘长少，莅人以三周为满，宋之善政于是乎衰。 
　　是年，拜吏部尚书，庄素多疾，不愿居选部，与大司马江夏王义恭笺，自陈“两胁癖疢，殆与生俱，一月发动，不减两三。每痛来逼心，气馀如綖，利患数年，遂成痼疾。岋岋惙惙，
常如行尸。眼患五月来便不复得夜坐，恒闭帷避风。昼夜惛懵，为此不复得朝谒诸王，庆吊亲旧。今之所止，唯在小合。下官微命，于天下至轻，在己不能不重。家世无年，亡高祖四十，曾祖三十三，亡祖四十七，下官新岁便三十五。加以疾患如此，
当复几时？入年当申前请，以死自固。愿侍坐言次，赐垂接助“。三年，坐疾多免官。 
　　大明元年，起为都官尚书。上时亲览朝政，虑权移臣下，以吏部尚书选举所由，欲轻其势力。二年，诏吏部尚书依郎分置，并详省闲曹。又别诏太宰江夏王
义恭曰：“吏部尚书由来与录共选，良以一人之识不辨洽通，兼与夺威权不宜专一故也。”于是置吏部尚书二人，省五兵尚书 。庄及度支尚书顾觊之并补选职。迁左卫将军，加给事中。时河南献舞马，诏群臣为赋，庄所上甚美。又使庄作舞马歌，令
乐府歌之。 
　　五年，又为侍中，领前军将军。时孝武出行夜还，敕开门。庄居守，以棨信或虚，须墨诏乃开。上后因宴，从容曰：“卿欲效郅君章邪？”对曰：“臣闻搜巡有度，郊祀有节，盘于游田，着之前诫。陛下今蒙犯尘露，晨往宵还，容
致不逞之徒，妄生矫诈，臣是以伏须神笔。” 
　　六年，又为吏部尚书，领国子博士。坐选公车令张奇免官，事在T师伯传。后除吴郡太守。 
　　前废帝即位，以为金紫光禄大夫。初，孝武宠姬殷贵妃薨，庄为诔，言“赞轨尧门”，引汉昭帝
母赵婕妤尧母门事，废帝在东宫衔之。至是遣人诘庄曰：“卿昔作殷贵妃诔，知有东宫不？”将诛之。孙奉伯说帝曰：“死是人之所同，政复一往之苦，不足为困。庄少长富贵，且系之尚方，使知天下苦剧，然后杀之未晚。”帝曰：“卿言有理。”系
于左尚方。明帝定乱得出，使为赦诏。庄夜出署门方坐，命酒酌之，已微醉，传诏停待诏成，其文甚工。后为寻阳王师，加中书令、散骑常侍。寻加金紫光禄大夫，给亲信二十人。卒，赠右光禄大夫，諡宪子。所着文章四百余首行于世。 
　　五子
：扬、朏、颢、嵷、瀹，世谓庄名子以风月景山水。扬位晋平太守，女为顺帝皇后，追赠金紫光禄大夫。 
　　朏字敬冲，幼聪慧。庄器之，常置左右。十岁能属文。庄游土山，使朏命篇，揽笔便就。琅邪王景文谓庄曰：“贤子足称神童，复为后来
特达。”庄抚朏背曰：“真吾家千金。”宋孝武帝游姑孰，敕庄携朏从驾。诏为洞井赞，于坐奏之。帝曰：“虽小重也。” 
　　仕宋为卫将军袁粲长史。粲性简峻，时人方之李膺。朏谒退，粲曰：“谢令不死矣。”宋明帝尝敕朏与谢凤子超宗从凤
庄门入。二人俱至，超宗曰：“君命不可以不往。”乃趋而入。朏曰：“君处臣以礼。”遂退不入。时人两称之，以比王尊、王阳。后为临川内史，以贿见劾，袁粲寝其事。 
　　齐高帝为骠骑将军辅政，选朏为长史。高帝方图禅代，欲以朏佐命，
迁左长史。每夕置酒，独与朏论魏、晋故事，言石苞不早劝晋文，死方恸哭，方之冯异，非知机也。朏曰：“昔魏臣有劝魏武即帝位，魏武曰：‘有用我者，其周文王乎。’晋文世事魏氏，将必终身北面。假使魏早依唐、虞故事，亦当三让弥高。”帝
不悦，更引王俭为左长史，以朏为侍中，领秘书监。  
　　及齐受禅，朏当日在直，百僚陪位。侍中当解玺，朏佯不知，曰：“有何公事 ？”传诏云，“解玺授齐王”。朏曰 ：“齐自应有侍中。”乃引枕卧。传诏惧，乃使称疾，欲取兼人。朏
曰：“我无疾，何所道。”遂朝服出东掖门，乃得车，仍还宅。是日，遂以王俭为侍中解玺。既而武帝请诛朏，高帝曰：“杀之则成其名，正应容之度外。”又以家贫乞郡，辞旨抑扬，诏免官禁锢五年。永明中，为义兴太守，在郡不省杂事，悉付纲纪
，曰：“吾不能作主者吏，但能作太守耳。”历都官尚书，中书令，侍中，领新安王师。求出，仍为吴兴太守。 
　　明帝谋入嗣位，引朝廷旧臣，朏内图止足，且实避事。弟瀹时为吏部尚书，朏至郡，致瀹数斛酒，遗书曰：“可力饮此，勿豫人事
。”朏居郡，每不理，常务聚敛，F颇讥之，亦不屑也。 
　　建武四年，征为侍中、中书令，不应。遣诸子还都，独与母留，筑室郡之西郭。明帝诏加优礼，旌其素概，赐床帐褥席，奉以卿禄。时国子祭酒庐江何胤亦抗表还会稽。永元中，诏征朏
、胤，并不屈。时东昏皆命迫遣，会梁武帝起兵。及建邺平，征朏、胤，并补军谘祭酒，皆不至。及即位，诏征朏为侍中、左光禄大夫、开府仪同三司，胤散骑常侍、特进、右光禄大夫，又并不屈。仍遣领军司马王果敦譬朏，朏谋于何胤，胤欲独高其
节，紿曰：“兴王之世，安可久处？” 
　　明年六月，朏轻舟出，诣阙自陈。帝笑曰：“子陵遂能屈志。”诏以为侍中、司徒、尚书令。朏辞脚疾，不堪拜谒，乃角巾肩舆诣云龙门谢。诏见于华林园，乘小车就席。明旦，乘舆出幸朏宅，宴语尽欢
。朏固陈本志，不许。又固请自还迎母，许之。临发，舆驾临幸，赋诗饯别，王人送迎相望于道。到都，敕材官起府于旧宅。武帝临轩，遣谒者于府拜授。诏停诸公事及朔望朝谒。 
　　三年元会，诏朏乘小舆升殿。朏素惮烦，及居台铉，兼掌内台
，职事多不览，以此颇失F望。其年母忧，寻有诏摄职如故。 
　　五年，改授中书监、司徒、卫将军，固让不受。遣谒者敦授，留府门及暮，至于经春夏。八月，乃拜受焉。是冬薨，车驾出临哭，諡曰孝靖。 
　　建武初，朏为吴兴，以鸡卵赋
人，收鸡数千。及遯节不全，为清谈所少。着书及文章行于世。 
　　子谖，位司徒右长史，坐杀牛废黜。为东阳内史，及还，五官送钱一万，止留一百。答曰：“数多刘宠，更以为愧。” 
　　次子譓，不妄交接，门无杂宾。有时独醉，曰：“
入吾室者但有清风，对吾饮者唯当明月。”位右光禄大夫。 
　　子哲，字颖豫，美风仪，举止酝藉，襟情豁朗，为士君子所重。仕梁至广陵太守，侯景之乱，因寓居焉。仕陈历吏部尚书，中书令，侍中，司徒左长史。卒，諡康子。 
　　颢字仁
悠，朏弟也。少简静。宋末为豫章太守，至石头，遂白服登烽火楼，坐免官。诣齐高帝自占谢，言辞清丽，容仪端雅，左右为之倾目，宥而不问。齐永明初，高选友学，以颢为竟陵王友。历吏部郎，有简秀之目。卒于北中郎长史。 
　　颢弟瀹字义
洁。年七岁，王景文见而异之，言于宋孝武，召见于人F中。瀹举止闲详，应对合旨，帝悦，诏尚公主，景和败，事寝。仆射褚彦回以女妻之，厚为资送。 
　　性甚敏赡，尝与刘悛饮，推让久之，悛曰：“谢庄儿不可云不能饮。”瀹曰：“苟得其
人，自可流湎千日。”悛甚惭，无言。仕齐累迁中书侍郎。卫军王俭引为长史，雅相礼遇。后拜吏部尚书。 
　　明帝废郁林，领兵入殿，左右惊走报瀹。瀹与客围棋，每下子，辄云“其当有意”，竟局乃还斋卧，竟不问外事。明帝即位，瀹又属疾
，不知公事。萧谌以兵临起之，瀹曰：“天下事，公卿处之足矣；且死者命也，何足以此惧人。” 
　　后宴会功臣上酒，尚书令王晏等兴席，瀹独不起，曰 ：“陛下受命应天,王晏以为己力。”献觞遂不见报。上大笑解之。座罢，晏呼瀹共载，
欲相抚悦，瀹又正色曰：“君巢窟在何处？”晏初得班剑，瀹谓曰：“身家太傅，裁得六人，若何事顿得二十？”晏甚惮之，谓江祏曰：“彼上人者，难为酬对。”加领右军将军。 
　　兄朏在吴兴，论S公事稽晚，瀹辄代朏为S，上知非朏手
晃始Ｓ捞┰辏溆谔诱彩拢鹱瞎饴淮蠓颍?諡简子。 
　　初，朏为吴兴，瀹于征虏渚送别，朏指瀹口曰：“此中唯宜饮酒。”瀹建武之朝，专以长酣为事，与刘瑱、沈昭略交，饮各至数斗。齐武帝问王俭：“当今谁能为五言 ？”俭
曰 ：“朏得父膏腴，江淹有意。”上起禅灵寺,敕瀹撰碑文。瀹子览。 
　　览字景涤，选尚齐钱唐公主，拜驸马都尉。梁武平建邺，朝士王亮、王莹等数人揖，自馀皆拜，览时年二十余，为太子舍人，亦长揖而已。意气闲雅，视瞻聪明，武帝目
送良久，谓徐勉曰：“觉此生芳兰竟体，想谢庄政当如此。”自此仍被赏味。 
　　天监元年，为中书侍郎，掌吏部事，顷之即真。尝侍坐，受敕与侍中王暕为诗答赠，其文甚工，乃使重作，复合旨。帝赐诗云：“双文既后进，二少实名家，岂伊尔
栋隆，信乃俱国华。”为侍中，颇乐酒，因宴席与散骑常侍萧琛辞相诋毁，为有司所奏。武帝以览年少不直，出为中权长史。 
　　后拜吏部尚书，出为吴兴太守。中书舍人黄睦之家居乌程，子弟专横，前太守皆折节事之。览未到郡，睦之子弟迎览
，览逐去其船，杖吏为通者，自是睦之家杜门不出。郡境多劫，为东道患，览下车肃然。初齐明帝及览父瀹、东海徐孝嗣并为吴兴，号为名守，览皆过之。览昔在新安，颇聚敛，至是遂称廉洁，时人方之王述。卒于官，赠中书令。 
　　览弟举字言
扬，幼好学，与览齐名。年十四，尝赠沈约诗，为约所赏。弱冠丁父忧，几致毁灭。服阕，为太常博士，与兄览俱预元会。江淹一见并相钦挹，曰：“所谓‘驭二龙于长涂‘者也。” 
　　为太子家令，掌管记，深为诏明太子赏接。秘书监任昉出为
新安郡，别举诗云：“讵念耋嗟人，方深老夫托。”其属意如此。梁武尝访举于览，览曰：“识艺过臣甚远，唯饮酒不及于臣。”帝大悦。寻除安成郡守，母往于郡丧，辞不赴。历位左户尚书，迁掌吏部尚书。举祖庄、父瀹、兄览并经此职，前代少比
。 
　　举尤长玄理及释氏义，为晋陵郡时，常与义学僧递讲经论，征士何胤自虎丘山出赴之，其盛如此。先是，北度人卢广有儒术，为国子博士，于学发讲，仆射徐勉以下毕至。举造坐屡折广，辞理遒迈。广深叹服，仍以所执麈尾、斑竹杖、滑石
书格荐之，以况重席焉。加侍中，迁尚书右仆射。 
　　大同三年，出为吴郡太守。先是，何敬容居郡有美绩，世称为“何吴郡”。及举为政，声韵啾取Ｔ握骶仓新?何难以巾褐入南门，乃从东园进。致诗往复，为虎丘山赋题于寺。 
　
　入为侍中、太子詹事、翊左将军。举父瀹齐时终此官，累表乞改，敕不许。后迁尚书仆射，侍中、将军如故。举虽屡居端揆，未尝肯预时政，保身固宠，不能有所发明。因疾陈解，敕辄赐假，并敕处方，加给上药，其恩遇如此。 
　　侯景来降，
帝询访朝臣，举及朝士皆请拒之。帝从朱异言纳之，以为景能立功赵、魏。举等不敢复言。太清二年，迁尚书令，卒于内台。上曰：“举非止历官已多，亦人伦仪表，久着公望，怅恨未授之,可赠侍中、中卫将军、开府仪同三司。” 
　　举宅内山
斋舍以为寺，泉石之美，殆若自然。临川、始兴诸王常所游践。邵陵王纶于娄湖立园，广燕，酒后好聚F宾冠，手自裂破，投之唾壶，皆莫敢言。举尝预宴，王欲取举帻。举正色曰：“裂冠毁冕，下官弗敢闻命。”拂衣而退。王屡召不返，甚有惭色。
举托情玄胜，尤长佛理，注净名经，常自讲说。有文集二十卷。子嘏。 
　　嘏字含茂，风神清雅，颇善属文。仕梁为太子中庶子，建安太守。侯景之乱，之广州依萧勃。勃败，在周迪门。后依陈宝应，宝应平，方诣阙。历侍中，中书令，都官尚书
。卒，諡曰光子。有文集行于世。 
　　子俨位侍中、御史中丞、太常卿；瀹位尚书仆射。 
　　举兄子侨字国美。父玄大，仕梁侍中。侨素贵，尝一朝无食，其子S欲以班史质钱，答曰：“宁饿死，岂可以此充食乎？”太清元年卒，集十卷。长
子褘。 
　　侨弟劄字世高，亦博涉文史，位湘东王谘议，先侨卒。 
　　论曰：易云，“积善之家，必有馀庆。”弘微立履所蹈，人伦播美，其世济不陨，盖有冯焉。敬冲出入三代，骤经迁革，遁俗之志，无闻贞固之道，居官之方，未免货财之
累。因伛成敬，偃仰当年。古人云：处士全盗虚声，斯之谓矣。  
 南史 南史卷二十一 列传第十一  
　　王弘   
　　弘少好学，以清悟知名。弱冠为会稽王道子骠骑主簿。珣颇好积聚，财物布在人间，及薨，弘悉燔券书，一不收责
，其余旧业，悉委诸弟。时内外多难，在丧者皆不得终其哀，唯弘徵召一无所就。 
　　桓玄克建业，收道子付廷尉，臣吏莫敢瞻送，弘时尚居丧，独道侧拜辞，攀车涕泣，论者称焉。 
　　宋武帝召补镇军谘议参军，以功封华容县五等侯，累迁
太尉左长史。从北征，前锋已平洛阳，而未遣九锡，弘衔使还都讽朝廷。时刘穆之掌留任，而旨乃从北来，穆之愧惧发病，遂卒。宋国建，为尚书仆射掌选，领彭城太守。奏弹世子左卫率谢灵运，为军人桂兴淫其嬖妾，灵运杀兴弃尸洪流，御史中丞王
准之曾不弹举。武帝答曰：“端右肃正风轨，诚副所期，自今以为永制。”于是免灵运官。后迁江州刺史，省赋简役，百姓安之。 
　　永初元年，以佐命功，封华容县公。三年入朝，进号卫将军、开府仪同三司。帝因宴集曰：“我布衣，始望不至
此。”傅亮之徒并撰辞，欲盛称功德。弘率尔对曰：“此所谓天命，求之不可得，推之不可去。”时称其简举。 
　　少帝景平二年，徐羡之等谋废立，召弘入朝。文帝即位，以定策安社稷，进位司空，封建安郡公，固辞见许。进号车骑大将军，开
府、刺史如故。徐羡之等以废弑罪，将及诛，弘以非首谋，且弟昙首又为上所亲委。事将发，密使报弘。羡之既诛，迁侍中、司徒、扬州刺史、录尚书事，给班剑三十人。上西征谢晦，与彭城王义康居守，入住中书下省，引队仗出入，司徒府权置参军
。元嘉五年春，大旱，弘引咎逊位。先是彭城王义康为荆州剌史，镇江陵，平陆令河南成粲与弘书，诫以盈满，兼陈彭城王宜入知朝政，竟陵、衡阳宜出据列藩。弘由是固自陈请。乃降为卫将军、开府仪同三司。 
　　六年，弘又上表陈彭城王宜入
辅，并求解州，义康由是代弘为司徒，与之分录。弘又辞分录。弘博练政体，留心庶事，斟酌时宜，每存优允。与八座丞郎疏曰：“同伍犯法，无人士不罪之科，然每至诘谪，辄有请诉。若常垂恩宥，则法废不行，依事纠责，则物以为苦。恐宜更为其
制。”时议多不同，弘以为： 
　　谓之人士，便无庶人之坐；署为庶人，辄受人士之罚，不其颇欤？谓人士可不受同伍之谪，取罪其奴客，庸何伤邪？无奴客，可令输赎。有修身闾阎，与群小实隔，又或无奴僮，为F所明者，官长二千石便亲临列
上，依事遣判。又主守偷五疋，常偷四十疋，并加大辟。议者咸以为重。弘以为： 
　　小吏无知，临财易昧。或由疏慢，事蹈重科。宜进主守偷十疋，常偷五十疋死，四十疋降以补兵。至于官长以上，荷蒙荣禄，冒利五疋乃已为弘，士人至此，何
容复加哀矜。且此辈人士可杀不可谪，谓宜奏闻，决之圣旨。文帝从弘议。弘又上言：“旧制，人年十三半役，十六全役。今四方无事，应存消息。请以十五至十六为半丁，十七为全丁。”从之。及弟昙首亡，文帝嗟悼不已，见弘流涕歔欷，弘敛容而
已。既而彭城王义康言于帝曰：“昙首既为家宝，又为国器，弘情不称，何也？”帝曰：“贤者意不可度。”其见体亮如此。 
　　九年进位太保，领中书监，馀如故。其年薨。赠太保、中书监，给节，加羽葆、鼓吹，增班剑为六十人。諡曰文昭公
，配食武帝庙庭。 
　　弘既人望所宗，造次必存礼法。凡动止施为及书翰仪体，后人皆依放之，谓为王太保家法。虽历藩辅，而不营财利，薨亡之后，家无馀业。而轻率少威仪。客有疑其讳者，弘曰 ：“家讳与苏子高同。”性褊隘,人有忤意，
辄加詈辱。少尝摴蒱公城子野舍，及后当权，有人就弘求县。此人尝以蒱戏得罪，弘诘之曰：“君得钱会戏，何用禄为。”答曰：“不审公城子野何所在。”弘默然。自领选及当朝总录，将加荣爵于人者，每先呵责谴辱之，然后施行；若美相盼接语欣
欢者，必无所谐。人问其故，答曰：“王爵既加于人，又相抚劳，便成与主分功，此所谓奸以事君者也。若求者绝官叙之分，既无以为惠，又不微借T色，即大成怨府，亦鄙薄所不任。”问者悦伏。子锡嗣。 
　　锡字寡光，位太子左卫率、江夏内
史，高自位遇。太尉江夏王义恭当朝，锡箕踞大坐，殆无推敬。卒，子僧亮嗣，齐受禅，降爵为侯。僧亮弟僧衍，位侍中。弘少子僧达。 
　　僧达幼聪敏，弘为扬州时，僧达六七岁，遇有通讼者，窃览其辞，谓为有理。及大讼者亦进，弘意其小，
留左右，僧达为申理，闇诵不失一句。兄锡质讷乏风采。文帝闻僧达早慧，召见德阳殿，应对闲敏，上甚知之，妻以临川王义庆女。 
　　少好学，善属文，为太子舍人。坐属疾而于扬列桥观斗鸭，为有司所纠，原不问。性好鹰犬，与闾里少年相驰
逐，又躬自屠牛。义庆闻之，令周旋沙门慧观造而观之，僧达陈书满席，与论文义，慧观酬答不暇，深相称美。诉家贫求郡，文帝欲以为秦郡。吏部郎庾仲文曰：“王弘子既不宜作秦郡，僧达亦不堪莅人。”乃止。迁太子洗马，母忧去职。 
　　与
兄锡不协。锡罢临海郡还，送故及奉禄百万以上，僧达一夕令奴辇取无馀。服阕，为宣城太守。性好游猎，而山郡无事，僧达肆意驰骋，或五日三日方归，受辞辩讼，多在猎所。人或逢，不识，问府君所在。僧达且曰：“在近。”其后徙义兴。 
　
　及元凶弑立，孝武发寻阳，沈庆之谓人曰：“王僧达必来赴义。”人问其所以，庆之曰：“虏马饮江，王出赴难，见其在先帝前，议论开张，执意明决，以此言之，其必至也。”僧达寻至，孝武即以为长史。及即位，为尚书右仆射。僧达自负才地，
一二年间便望宰相。尝答诏曰：“亡父亡祖，司徒司空。”其自负若此。 
　　后为护军将军，不得志，乃求徐州，上不许。固陈，乃以为吴郡太守。时期岁五迁，弥不得意。吴郭西台寺多富沙门，僧达求须不称意，乃遣主簿顾旷率门义劫寺内沙门
竺法瑶得数百万。荆、江反叛，加僧达置佐领兵。台符听置千人，而辄立三十队，队八十人。立宅于吴，多役功力，坐免官。后孝武独召见，傲然了不陈逊，唯张目而视。及出，帝叹曰：“王僧达非狂如何？乃戴面向天子。”后T师伯诣之，僧达慨然
曰 ：“大丈夫甯当玉碎，安可以没没求活。”师伯不答，逡巡便退。 
　　初，僧达为太子洗马在东宫，爱念军人朱灵宝，及出为宣城，灵宝已长。僧达诈列死亡，寄宣城左永之籍，注以为子，改名元序。S文帝以为武陵国典卫令，又以补竟陵国
典书令，建平国中军将军。孝建元年，事发，又加禁锢。表谢言不能因依左右，倾意权贵。上愈怒。僧达族子确少美姿容，僧达与之私款。确叔父休为永嘉太守，当将确之郡，僧达欲逼留之，确知其意，避不往。僧达潜于所住屋后作大坑，欲诱确来别
，杀埋之。从弟僧虔知其谋，禁呵乃止。御史中丞刘瑀奏请收案，上不许。二年，除太常，意尤不悦。顷之，上表解职，文旨抑扬。侍中何偃以其言不逊，S付南台，又坐免官。 
　　先是，何尚之致仕，复膺朝命，于宅设八关斋，大集朝士，自行
香，次至僧达曰：“愿郎且放鹰犬，勿复游猎。”僧达答曰：“家养一老狗，放无处去，已复还。”尚之失色。大明中，以归顺功，封宁陵县五等侯，累迁中书令。黄门郎路琼之，太后兄庆之孙也，宅与僧达门并。尝盛车服诣僧达，僧达将猎，已改服
。琼之就坐，僧达了不与语，谓曰：“身昔门下驺人路庆之者，是君何亲？”遂焚琼之所坐床。太后怒，泣涕于帝曰：“我尚在而人陵之，我死后乞食矣。”帝曰：“琼之年少，无事诣王僧达门，见辱乃其宜耳 。僧达贵公子，岂可以此加罪乎？”太
后又谓帝曰：“我终不与王僧达俱生。”先是，南彭城蕃县人高闍、沙门释昙标、道方等共相诳惑，自言有鬼神龙凤之瑞，常闻箫鼓音，与秣陵人蓝宏期等谋为乱，又结殿中将军苗乞食等起兵攻宫门。事发，凡党与死者数十人。僧达屡经犯忤，上以为
终无悛心，因高闍事陷之，收付廷尉，于狱赐死。时年三十六。帝亦以为恨，谓江夏王义恭曰：“王僧达遂不免死，追思太保馀烈，使人慨然。”于是诏太保华容文昭公门爵国姻，一不贬绝。 
　　时有苏宝者名宝生，本寒门，有文义之美，官至南
台侍御史、江宁令，坐知高闍谋反，不即闻S，亦伏诛。 
　　僧达子道琰，徙新安。元徽中，为庐陵内史，未至郡，卒。 
　　子融。 
　　融字元长，少而神明警慧。母临川太守谢惠宣女，性敦敏，教融书学。博涉有文才，从叔俭谓人曰：
“此儿至四十，名位自然及祖。”举秀才，累迁太子舍人。以父宦不通，弱年便欲绍兴家业，S齐武帝求自试，迁秘书丞。从叔俭初有仪同之授，赠俭诗及书，俭甚奇之，笑谓人曰：“穰侯印讵便可解。”历丹阳丞，中书郎。 
　　永明末，武帝欲
北侵，使毛惠秀画汉武北伐图，融因此上疏，开张北侵之议。图成，上置琅邪城射堂壁上，游幸辄观焉。九年，芳林园禊宴，使融为曲水诗序，当时称之。上以融才辩，使兼主客，接魏使房景高、宋弁。弁见融年少，问：“主客年几？”融曰：“五十
之年，久踰其半。”景高又云：“在北闻主客曲水诗序胜延年，实愿一见。”融乃示之。后日，宋弁于瑶池堂谓融曰：“昔观相如封禅，以知汉武之德，今览王生诗序，用见齐主之盛。”融曰：“皇家盛明，岂直比踪汉武，更惭鄙制，无以远匹相如。
”上以魏所送马不称，使融问之曰：“秦西冀北，实多骏骥，而魏之良马,乃驽不若,将旦旦信誓，有时而爽，駉駉之牧，遂不能嗣？”宋弁曰：“当是不习地土。”融曰：“周穆马橛谔煜拢翩腈蛑裕虻囟ǎ蛟?父之策，有时而踬。”弁
曰：“王主客何为勤勤于千里？”融曰：“卿国既异其优劣，聊复相访，若千里斯至，圣上当驾鼓车。”弁曰：“向意既须，必不能驾鼓车也。”融曰：“买死马之骨，亦以郭隗之故。”弁不能答。 
　　融躁于名利，自恃人地，三十内望为公辅。
初为司徒法曹，诣王僧佑，因遇沈昭略，未相识。昭略屡顾盼，谓主人曰 ：“是何年少？”融殊不平,谓曰：“仆出于扶桑，入于汤谷，照耀天下，谁云不知，而卿此问？”昭略云：“不知许事，且食蛤蜊。”融曰：“物以群分，方以类聚，君长东
隅，居然应嗜此族。”其高自标置如此。 
　　及为中书郎，尝抚案叹曰：“为尔寂寂，邓禹笑人。”行遇朱雀桁开，路人填塞，乃捶车壁曰：“车中乃可无七尺，车前岂可乏八驺。” 
　　及魏军动，竟陵王子良于东府募人，板融甯朔将军、军
主。融文辞捷速，有所造作，援笔可待，子良特相友好。晚节大习骑马，招集江西伧楚数百人，并有干用，融特为谋主。武帝病笃暂绝，子良在殿内，太孙未入，融戎服绛衫，于中书省合口断东宫仗不得进，欲矫诏立子良。诏草已立，上重苏，朝事委
西昌侯鸾。梁武谓范云曰：“左手据天下图，右手刎其喉，愚夫不为。主上大渐，国家自有故事，道路籍籍，将有非常之举，卿闻之乎？”云不敢答。俄而帝崩，融乃处分以子良兵禁诸门，西昌侯闻，急驰到云龙门，不得进，乃曰：“有敕召我。”仍
排而入，奉太孙登殿，命左右扶出子良，指麾音响如锺，殿内无不从命。融知不遂，乃释服还省，叹曰：“公误我。” 
　　郁林深怨融，即位十馀日，收下廷尉狱。使中丞孔珪倚为奏曰：“融姿性刚险，立身浮竞，动海寡砸炖唷＝?外微
尘，苦求将领，遂招纳不逞，扇诱荒伧。狡弄威声，专行权利，反复唇齿之间，倾动颊舌之内，威福自己，无所忌惮，诽谤朝政，历毁王公。谓己才流，无所推下，事暴远近，使融依源据答。”融辞曰：“囚实顽蔽，触行多愆。但夙忝门素，得奉教君
子。爰自总发，迄将立年，州闾乡党，见许愚慎。过蒙大行皇帝奖育之恩，又荷文皇帝识擢之重，司徒公赐预士林，安陆王曲垂盼接，前后陈伐虏之计，亦仰简先朝。今段犬羊乍扰，令囚草撰符诏。及司徒宣敕招募，同例非一，实以戎事不小，不敢承
教。续蒙军号，赐使招集，衔敕而行，非敢虚扇。且‘张弄威声’，应有形?。‘专行权利’，又无赃贿 。‘反复唇齿之间 ’，未审悉与谁言 ？‘倾动颊舌之内’，不容都无主此。自上甘露颂及银瓮S、三日诗序、接虏使语辞，竭思称扬，得非
诽谤。囚才分本劣，谬被策用，悚怍之情，夙宵兢惕，自循自省，并愧流言。伏惟明皇临宇，普天蒙泽，戊寅赦恩，轻重必宥，百日旷期，始蒙旬日，一介罪身，独婴宪劾。”融被收，朋友部曲，参问北寺，相继于道；请救于子良，子良不敢救；西昌
侯固争不得。诏于狱赐死，时年二十七。临死叹曰：“我若不为百岁老母，当吐一言。”融意欲指斥帝在东宫时过失也。 先是，太学生会稽魏准，以才学为融所赏，既欲奉子良，而准鼓成其事。太学生虞羲、丘国宾窃相谓曰：“竟陵才弱，王中书无
断，败在眼中矣。”及融诛，召准入舍人省诘问，遂惧而死，举体皆青，时人以准胆破。融文集行于时。 
　　微字景玄，弘弟光禄大夫孺之子也。少好学，善属文，工书，兼解音律及医方卜筮阴阳数术之事。宋文帝赐以名蓍。初为始兴王友，父忧
去职。微素无宦情，服阕，除南平王铄右军谘议参军，仍为中书侍郎。时兄远免官历年，微叹曰：“我兄无事而屏废，我何得而叼忝踰分 ？”文帝即以远为光禄勋 。 
　　微为文好古，言颇抑扬，袁淑见之，谓为诉屈。吏部尚书江湛举微为吏部
郎，微确乎不拔。时论者或云微之见举，庐江何偃亦参其议。偃虑为微所咎，与之书自陈。微报书深言尘外之适。其从弟僧绰宣文帝旨使就职，因留之宿。微妙解天文，知当有大故，独与僧绰仰视，谓曰：“此上不欺人，非智者其孰能免之。”遂辞不
就。寻有元凶之变。 
　　微常住门屋一间，寻书玩古，遂足不履地。终日端坐，床席皆生尘埃，唯当坐处独净。弟僧谦亦有才誉，为太子舍人，遇疾，微躬自处疗，而僧谦服药失度，遂卒。深自咎恨，发病不复自疗，哀痛僧谦不能已，以书告灵。
僧谦卒后四旬而微终，遗令薄葬，不设车需旐鼓挽之属，施五尺床为灵，二宿便毁，以常所弹琴置床上，何长史偃来，以琴与之。无子，家人遵之。所着文集传于世。赠秘书监。 
　　微兄远字景舒，位光禄勋。时人谓远如屏风，屈曲从俗，能蔽风
露。言能不乖物理也。 
　　远子僧佑字胤宗，幼聪悟，叔父微抚其首曰：“儿神明意用，当不作率尔人。”雅为从兄俭所重，每鸣笳列驺到其门候之，僧佑辄称疾不前。俭曰：“此吾之所望于若人也。”世皆推俭之爱名德，而重僧佑之不趋势也。
 
　　未弱冠，频经忧，居丧至孝。服阕，发落略尽，殆不立冠帽。举秀才，为骠骑法曹，羸瘠不堪受命。 
　　雅好博古，善老、庄，不尚繁华。工草隶，善鼓琴，亭然独立，不交当世。沛国刘瓛闻风而悦，上书荐之。为着作佐郎，迁司空祭酒
，谢病不与公卿游。齐高帝谓王俭曰：“卿从可谓朝隐。”答曰：“臣从非敢妄同高人，直是爱闲多病耳。”经赠俭诗云：“汝家在市门，我家在南郭；汝家饶宾侣，我家多鸟雀。”俭时声高一代，宾客填门，僧佑不为之屈，时人嘉之。 
　　稍迁
晋安王文学，而陈郡袁利为友，时人以为妙选。齐武帝数阅武，僧佑献讲武赋，王俭借观不与。竟陵王子良闻其工琴，于座取琴进之，不从命。永明末，为太子中舍人，在直属疾，不待对人辄去。中丞沈约弹之云：“肆情运气，不顾朝典，扬眉阔步，
直辔高驱。”坐赎论。时何点、王思远之徒请交，并不降意。自天子至于侯伯，未尝与一人游。卒于黄门郎。子籍。 
　　籍字文海，仕齐为余杭令，政化如神，善于擿伏，自下莫能欺也。性颇不俭，俄然为百姓所讼。又为钱唐县，下车布政，咸谓
数十年来未之有也。 
　　籍好学，有才气，为诗慕谢灵运。至其合也，殆无愧色。时人咸谓康乐之有王籍，如仲尼之有丘明，老聃之有严周。梁天监中，为轻车湘东王谘议参军，随府会稽郡。至若邪溪赋诗云：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。”刘孺
见之，击节不能已已。以公事免。 
　　及为中散大夫，弥忽忽不乐，乃至徒行市道，不择交游。有时涂中见相识，辄以笠伞覆面。后为作唐侯相，小邑寡事，弥不乐，不理县事。人有讼者，鞭而遣之。未几而卒。籍又甚工草书，笔势遒放，盖孔琳
之流亚也。湘东王集其文为十卷云。瞻字思范，弘从孙也。祖柳字休季，位光禄大夫、东亭侯。父猷字世伦，位侍中、光禄大夫。瞻年六岁从师，时有伎经门过，同业皆出观，瞻独不视，习业如初。从父僧达闻而异之，谓其父猷曰：“大宗不衰，寄之
此子。”年十二居父忧，以孝闻。服阕，袭封东亭侯。后颇好逸游，为闾里患，以轻薄称。及长，折节修士操，涉猎书记，善碁工射。 
　　历位骠骑将军王晏长史。晏诛，出为晋陵太守。洁己为政，妻子不免饥寒，时号廉平。王敬则作乱，瞻赴都
，敬则经晋陵郡，人多附之。敬则败，台军讨贼党，瞻言愚人易动，不足穷法。齐明帝从之。所全万数。迁御史中丞。 
　　梁台建，为侍中、吏部尚书。性率亮，居选部，所举多行其意。颇嗜酒，每饮或弥日，而精神朗赡，不废簿领。梁武每称瞻
有三术：射、棋、酒也。卒，諡康侯。子长玄早卒。 
　　弘四弟：虞、柳、孺、昙首。虞字休仲，位廷尉卿。虞子深字景度，有美名，位新安太守。柳、孺事列于前，昙首别卷。 
　　冲字长深，弘玄孙也。祖僧衍，位侍中。父茂璋字胤光，仕
梁位给事黄门侍郎。冲母，梁武帝妹新安公主，卒于齐世。武帝深锺爱冲，赐爵东安亭侯。累迁侍中，南郡太守。习于法令，政号平理，虽无赫赫之誉，久而见思。晓音乐，习歌舞，善与人交，贵游之中，声名籍甚。 
　　侯景之乱，元帝承制，冲
求解南郡让王僧辩，并献女伎十人，以助军赏。侯景平，授丹阳尹。魏平江陵，敬帝为太宰承制，以冲为左长史。绍泰中，累迁左光禄大夫、尚书左仆射、开府仪同三司，给扶。 
　　陈武帝受禅，领太子少傅，加特进、左光禄大夫，领丹阳尹，参
撰律令。帝以冲前代旧臣，特申长幼之敬。文帝即位，益加尊重，尝从幸司空徐度宅，宴筵之上，赐以几。光大元年薨，年七十六，赠司空，諡曰元简。 
　　冲有子三十人，并致通官；第十二子瑒。 
　　瑒字子瑛，沈静有器局，美风仪。梁元
帝时，位太子中庶子。陈武帝入辅，以为司徒左长史。文帝即位，累迁太子中庶子、散骑常侍、侍中。父冲尝为瑒辞领中庶子，文帝顾冲曰：“所以久留瑒于承华，正欲使太子微有瑒风法耳。” 
　　宣帝即位，历中书令，吏部尚书。瑒性宽和，务
清静，无所抑扬。迁尚书左仆射，加侍中，参选事。 
　　瑒居家笃睦，每岁时馈遗，遍及近亲。敦诱诸弟，禀其规训。卒，赠特进，諡曰光子。 
　　瑒弟瑜字子珪，亦知名。美容仪。年三十，官至侍中。永定元年使齐，以陈郡袁宪为副。齐以
王琳故，囚之。齐文宣每行，载死囚以从，齐人呼曰供御囚。每佗怒，则召杀之。瑜及宪并危殆者数矣，齐仆射杨遵彦每救护之。天嘉二年还朝，复为侍中。卒，諡曰贞子。 
　　论曰：语云“不有君子，其能国乎”。晋自中原沸腾，介居江左，以
一隅之地，抗衡上国，年移三百，盖有凭焉。其初谚云：“王与马，共天下。”盖王氏人伦之盛，实始是矣。及夫休元弟兄，并举栋梁之任，下逮世嗣，无亏文雅之风。其所以簪缨不替，岂徒然也。僧达倡狂成性，元长躁竞不止。  
 南史 南史
卷二十二 列传第十二  
　　昙首有智局，喜愠不见于色，闺门内雍雍如也。手不执金玉，妇女亦不得以为饰玩。自非禄赐，一毫不受于人。为文帝镇西长史，武帝谓文帝曰：“昙首辅相才也，汝可每事谘之。”及文帝被迎入奉大统，议者皆致疑
，昙首与到彦之、从兄华并劝上行，上犹未许。昙首固陈，并言天人符应。上乃下，率府州文武严兵自卫，台所遣百官F力不得近部伍。中兵参军朱容子抱刀在平乘户外，不解带者累旬。及即位，谓昙首曰 ：“非宋昌独见，无以致此。”以昙首为侍
中，领骁骑将军,容子为右军将军。诛徐羡之等及平谢晦，皆昙首及华力也。 
　　元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟，开广莫门。南台云，“应须白兽幡、银字檀”。不肯开 。尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下。昙首曰：“既无墨敕，又阙
幡檀，虽称上旨，不异单刺。元嘉元年、二年，虽有再开门例，此乃前事之违。今之守旧，未为非礼。其不请白兽幡、银字檀，致开门不时，由尚书相承之失，亦合纠正。”上特无问，更立科条。迁太子詹事，侍中如故。 
　　自谢晦平后，上欲封
昙首等，会燕集，举酒劝之，因拊御床曰：“此坐非卿兄弟，无复今日。”出诏以示之。昙首曰：“岂可因国之灾，以为身幸。陛下虽欲私臣，当如直史何。”封事遂寝。 
　　时弘录尚书事，又为扬州刺史。昙首为上所亲委，任兼两宫。彭城王义
康与弘并录，意常怏怏，又欲得扬州。以昙首居中分其权任，愈不悦。昙首固乞吴郡，文帝曰：“岂有欲建大厦而遗其栋梁？贤兄比屡称疾，固辞州任，将来若相申许，此处非卿而谁？”时弘久疾，屡逊位，不许 。义康谓宾客曰 ：“王公久疾不起
，神州讵合卧临？”昙首劝弘减府兵力之半，以配义康，乃悦。 
　　七年卒，时年三十七。文帝临恸，叹曰：“王詹事所疾不救，国之衰也。”中书舍人周赳侍侧曰：“王家欲衰，贤者先殒。”上曰：“直是我家衰耳。”赠光禄大夫。九年，以预
诛徐羡之等谋，追封豫甯县侯，諡曰文。孝武即位，配飨文帝庙庭。子僧绰嗣。 
　　僧绰幼有大成之度，F便以国器许之。好学，练悉朝典。年十三，文帝引见，拜便流涕哽咽，上亦悲不自胜。袭封豫宁县侯，尚文帝长女东阳献公主。初为江夏王
义恭司徒参军。累迁尚书吏部郎，参掌大选，究识流品，任举咸尽其分。 
　　僧绰深沈有局度，不以才能高人。父昙首与王华并被任遇，华子新建侯嗣，才劣位遇亦轻。僧绰尝谓中书侍郎蔡兴宗曰：“弟名位应与新建齐，弟超至今日，盖姻戚所致
也。”迁侍中，时年二十九。始兴王浚尝问其年，僧绰自嫌早达，逡巡良久乃答，其谦退若此。 
　　元嘉末，文帝颇以后事为念，大相付托，朝政大小皆参焉。从兄微，清介士也，惧其太盛，劝令损抑。僧绰乃求吴郡及广州，并不许。会巫蛊事泄
，上先召僧绰具言之。及将废立，使寻求前朝旧典。劭于东宫夜飨将士，僧绰密以S闻。上又令撰汉、魏以来废诸王故事送与江湛、徐湛之。湛之欲立随王诞，江湛欲立南平王铄，文帝欲立建平王宏，议久不决。诞妃即湛之女，铄妃湛妹也。僧绰曰：
“建立之事，仰由圣怀。臣谓惟宜速断，几事虽密，不可使难生虑表，取笑千载。”上曰 ：“卿可谓能断大事，此事不可不殷勤；且庶人始亡，人将谓我无复慈爱之道。”僧绰曰：“恐千载之后，言陛下惟能裁弟，不能裁儿。”上默然。江湛出合谓
僧绰曰：“卿向言将不伤直邪？”僧绰曰：“弟亦恨君不直。” 
　　及劭弑逆，江湛在尚书上省，闻变，曰：“不用王僧绰言至此。”劭立，转僧绰吏部尚书。及检文帝巾箱及湛家书疏，得僧绰所S飨士并废诸王事，乃收害焉，因此陷北第诸侯王
，以为与僧绰有异志。孝武即位，追赠金紫光禄大夫，諡曰湣侯。 
　　初，太社西空地，本吴时丁奉宅，孙皓流徙其家。江左初，为周顗、苏峻宅，后为袁悦宅，又为章武王司马秀宅，皆以凶终；及给臧焘，亦频遇祸，故世称凶地。僧绰尝谓宅无
吉凶，请以为第，始造，未及居而败。子俭。 
　　俭字仲宝，生而僧绰遇害，为叔父僧虔所养。数岁，袭爵豫甯县侯。拜受茅土，流涕呜咽。幼笃学，手不释卷。宾客或相称美，僧虔曰：“我不患此儿无名，政恐名太盛耳。”乃手书崔子玉座右铭
以贻之。丹阳尹袁粲闻其名，及见之曰：“宰相之门也。栝柏豫章虽小,已有栋梁气矣，终当任人家国事。”言之宋明帝，选尚阳羡公主，拜驸马都尉 。帝以俭嫡母武康公主同太初巫蛊事，不可以为妇姑，欲开冢离葬。俭因人自陈，密以死请，故事
不行。 
　　年十八，解褐秘书郎，太子舍人，超迁秘书丞。依七略撰七志四十卷，表献之。又撰定元徽四部书目。母忧，服阕，为司徒右长史。晋令，公府长史着朝服，宋大明以来着朱衣。俭上言宜复旧制，时议不许。及苍梧暴虐，俭告袁粲求外
出，引晋新安主婿王献之任吴兴为例，补义兴太守。 
　　升明二年，为长兼侍中，以父终此职，固让。先是，齐高帝为相，欲引时贤参赞大业，时谢朏为长史，帝夜召朏，却人与语久之，朏无言。唯有二小儿捉烛，帝虑朏难之，仍取烛遣儿，朏又
无言，帝乃呼左右。俭素知帝雄异，后请间言于帝曰：“功高不赏，古来非一，以公今日位地，欲北面居人臣，可乎？”帝正色裁之，而神采内和。俭因又曰：“俭蒙公殊眄，所以吐所难吐，何赐拒之深。宋以景和、元徽之淫虐，非公岂复宁济；但人
情浇薄，不能持久，公若小复推迁，则人望去矣，岂唯大业永沦，七尺岂可得保？”帝笑曰：“卿言不无理。”俭又曰：“公今名位，故是经常宰相，宜礼绝群后，微示变革。当先令褚公知之，俭请衔命。”帝曰：“我当自往。”经少日，帝自造彦回
，款言移晷，乃谓曰：“我梦应得官。”彦回曰：“今授始尔，恐一二年间未容便移。且吉梦未必便在旦夕。”帝还告俭，俭曰：“褚是未达理。”虞整时为中书舍人，甚闲辞翰，俭乃自报整，使作诏。及高帝为太尉，引俭为右长史，寻转左，专见任
用。大典将行，礼仪诏策，皆出于俭，褚彦回唯为禅诏，又使俭参怀定之。 
　　齐台建，迁尚书右仆射，领吏部，时年二十八。多所引进。时客有姓谭者，诣俭求官，俭谓曰：“齐桓灭谭，那得有君？“答曰：“谭子奔莒，所以有仆。”俭赏其善
据，卒得职焉。高帝尝从容谓俭曰：“我今日当以青溪为鸿沟。”对曰：“天应人顺，庶无楚、汉之事。” 
　　时朝仪草创，衣服制则，未有定准，俭议曰：“汉景六年，梁王入朝，中郎谒者金貂出入殿门。左思魏都赋云‘蔼蔼列侍，金貂齐光’
，此藩国侍臣有貂之明文 。晋百官表云‘太尉参军四人，朝服武冠’，此又宰府之明文。”又疑百僚敬齐公之礼，俭又曰：“晋王受命，劝进云，‘冲等眷眷’，称名则应尽礼。”而世子礼秩未定，俭又曰：“春秋曹世子来朝，待以上公之礼，下其
君一等。今齐公九命，礼冠列蕃，世子亦宜异数。”并从之。世子镇石头城，仍以为世子宫，俭又曰：“鲁有灵光殿，汉之前例也。听事为崇光殿，外斋为宣德殿，以散骑常侍张绪为世子詹事，车服悉依东宫制度。” 
　　高帝践阼，与俭议佐命功
臣，从容谓曰：“卿谋谟之功，莫与为二，卿止二千户，意以为少。赵充国犹能自举西零之任，况卿与我情期异常。”俭曰：“昔宋祖创业，佐命诸公，开国不过二千，以臣比之，唯觉超越。”上笑曰：“张良辞侯，何以过此。” 
　　建元元年，
改封南昌县公。时都下舛杂，且多奸盗，上欲立符伍，家家以相检括。俭谏曰：“京师翼翼，四方是凑，必也持符,于事既烦，理成不旷,谢安所谓‘不尔何以为京师’。”乃止。是岁，有司奏定郊殷之礼，俭以为宜以今年十月殷祭宗庙，自此以后，
五年再殷祭。二年正月上辛，有事南郊，即以其日还祭明堂；又用次辛飨祀北郊，而并无配。从之。明年转左仆射，领选如故。 
　　初，宋明帝紫极殿珠帘绮柱，饰以金玉，江左所未有，高帝欲以其材起宣阳门，俭与褚彦回及叔父僧虔连名表谏，
上手诏酬纳。宋世，宫门外六门城设竹篱，是年初，有发白虎樽言“白门三重门，竹篱穿不完”。上感其言，改立都墙。俭又谏,上答曰：“吾欲后世无以加也。”朝廷初基，制度草创，俭问无不决。上每曰：“诗云‘惟岳降神，生甫及申’，今天为
我生俭也。”其年固请解选，见许。 
　　帝幸乐游宴集，谓俭曰：“卿好音乐，孰与朕同？”俭曰：“沐浴唐风，事兼比屋，亦既在齐，不知肉味。”帝称善。后幸华林宴集，使各效伎艺。褚彦回弹琵琶，王僧虔、柳世隆弹琴，沈文季歌子夜来，
张敬儿舞。俭曰：“臣无所解，唯知诵书。”因跪上前诵相如封禅书。上笑曰：“此盛德之事，吾何以堪之。”后上使陆澄诵孝经，起自“仲尼居”，俭曰 ：“澄所谓博而寡要。臣请诵之。”乃诵君子之事上章。上曰：“善，张子布更觉非奇也。”
于是王敬则脱朝服袒，以绛纠髻，奋臂拍张，叫动左右。上不悦曰：“岂闻三公如此。”答曰：“臣以拍张，故得三公，不可忘拍张。”时以为名答。 
　　俭寻以本官领太子詹事，加兵三百人。时皇太子妃薨，左卫将军沈文季经为宫臣，未详服不
。俭议曰：“汉、魏以来，宫僚先备臣隶之节，具体在三。存既尽敬，亡岂无服？昔庾翼丧妻，王允、滕含犹谓府吏宜有小君之服，况臣节之重。宜依礼为旧君之妻齐衰三月而除。”上崩，遗诏以俭为侍中、尚书令、镇军。每上朝，令史恒有三五十人
随上，谘事辩析，未尝壅滞。褚彦回时为司徒、录尚书，笑谓俭曰：“观令判断甚乐。”俭曰：“所以得厝私怀，实由禀明公不言之化。”武帝即位，给班剑二十人，进号卫将军，掌选事。时有司以前代嗣位，或仍前郊年，或别为郊始，晋、宋以来，
未有画一 。俭议曰 ：“晋明帝太宁三年南郊,其年九月崩；成帝即位,明年改元，亦郊。简文咸安二年南郊，其年七月崩；孝武即位，明年改元，亦郊。宋元嘉三十年正月南郊，二月崩；孝武嗣位，明年亦郊。此二代明例，差可依放。今圣明系业
，幽显宅心，言化则频郊非嫌，语事则元号初改，禋燎登配，孝敬兼遂。谓明年正月宜飨祀二郊，虔祭明堂。自兹以后，依旧间岁。”有司又以明年正月上辛应南郊，而立春在上辛后，郊在立春前为疑。俭曰：“宋景平元年正月三日辛丑南郊，其月十
一日立春，元嘉十六年正月六日辛未南郊，其月八日立春，此近世明例也。”并从之。 
　　永明二年，领丹阳尹。三年，领国子祭酒，又领太子少傅。旧太子敬二傅同，至是朝议接少傅以宾友礼。宋时国学颓废，未暇修复，宋明帝泰始六年，置总
明观以集学士，或谓之东观，置东观祭酒一人，总明访举郎二人；儒、玄、文、史四科，科置学士十人，其馀令史以下各有差。是岁，以国学既立，省总明观，于俭宅开学士馆，以总明四部书充之。又诏俭以家为府。四年，以本官领吏部。先是宋孝武
好文章，天下悉以文采相尚，莫以专经为业。俭弱年便留意三礼，尤善春秋，发言吐论，造次必于儒教，由是衣冠翕然，并尚经学，儒教于此大兴。何承天礼论三百卷，俭抄为八帙，又别抄条目为十三卷。朝仪旧典，晋、宋来施行故事，撰次谙忆，无
遗漏者。所以当朝理事，断决如流。每博议引证，先儒罕有其例，八坐丞郎，无能异者。令史谘事，宾客满席，俭应接铨序，傍无留滞。十日一还，监试诸生，巾卷在庭，剑卫令史，仪容甚盛。作解散帻，斜插簪，朝野慕之，相与放效。俭常谓人曰，
“江左风流宰相，惟有谢安”，盖自况也。武帝深委仗之，士流选用，奏无不可。 
　　五年，俭即本号开府仪同三司，固让。六年，重申前命。先是诏俭三日一还朝，尚书令史出外谘事，上以往来烦数，诏俭还尚书下省，月听十日出外。俭S求解
选，上不许。七年，乃上表固请，见许，改领中书监，参掌选事。其年疾，上亲临视。薨，年三十八。诏卫军文武及台所给兵仗，悉停侍葬。又诏追赠太尉，加羽葆、鼓吹，增班剑为六十人，葬礼依太宰文简公褚彦回故事。諡文宪公。 
　　俭寡嗜
欲，唯以经国为务，车服尘素，家无遗财。手笔典裁，为当时所重。少便有宰臣之志，赋诗云：“稷契匡虞夏，伊吕翼商周。”及生子，字曰玄成，取仍世作相之义。撰古今丧服集记并文集，并行于世。梁武帝受禅，诏为俭立碑，降爵为侯。  
　
　俭弟逊，宋升明中为丹阳丞，告刘彦节事，不蒙封赏。建元初，为晋陵太守，有怨言。俭虑为祸，因褚彦回S闻，中丞陆澄依事举奏。诏以俭竭诚佐命，特降刑书宥逊，远徙永嘉郡，于道伏诛。 
　　长子骞嗣。 
　　骞字思寂，本字玄成，与
齐高帝偏讳同，故改焉。性凝简，慕乐广为人，未尝言人之短。诸女子侄皆嫔王尚主，朔望来归，辎軿填咽，非所欲也，敕岁中不过一再见。尝从容谓诸子曰：“吾家本素族，自可依流平进，不须苟求也。”历黄门郎、司徒右长史。不事#业，有旧墅
在锺山八十馀顷，与诸宅及故旧共佃之。常谓人曰：“我不如郑公业有田四百顷，而食常不周。”以此为愧。永元末，召为侍中，不拜。三年春，枉矢昼见西方，长十馀丈。骞曰：“此除旧布新之象也。”及梁武起兵，骞曰：“天时人事，其在此乎。
”梁武霸府建，引为大司马谘议参军，迁侍中。及帝受禅，降封为侯。历位度支尚书，中书令。武帝于锺山西造大爱敬寺，骞旧墅在寺侧者，即王导赐田也。帝遣主书宣旨，就骞市之，欲以施寺。答云：“此田不卖；若敕取，所不敢言。”酬对又脱略
。帝怒，遂付市评田价，以直逼还之。由是忤旨，出为吴兴太守。 
　　骞性侈于味而俭于服，颇以多忌为累。又惰于接物，虽主书宣敕，或过时不见。才望不及弟暕，特以俭之嫡，故不弃于时。暕为尚书左丞仆射，当朝用事，骞自中书令为郡，邑
邑不乐，在郡卧不视事。征复为度支尚书，加给事中，领射声校尉。以母忧去职。普通三年卒，年四十九。赠侍中、金紫光禄大夫，諡曰安。子规。 
　　规字威明，八岁丁所生母忧，居丧有至性。齐太尉徐孝嗣每见必为流涕，称曰“孝童”。叔父
暕亦深器重之，常曰 ：“此儿吾家千里驹也。”年十二，略通五经大义,及长，遂博涉有口辩。为本州迎主簿。起家秘书郎，累迁太子洗马。 
　　天监十二年，改造太极殿毕，规献新殿赋，其辞甚工。后为晋安王纲云麾谘议参军，久之，为新安
太守。父忧去职，服阕，袭封南昌县侯。除中书黄门侍郎，敕与陈郡殷芸、琅邪王锡、范阳张缅同侍东宫，俱为昭明太子所礼。湘东王绎时为丹阳尹，与朝士宴集，属规为酒令。规从容曰：“江左以来，未有兹举。”特进萧琛、金紫光禄大夫傅昭在坐
，并谓为知言。朱异尝因酒卿规，规责以无礼。 
　　普通初，陈庆之北侵，陷洛阳，百僚称庆。规退曰：“可吊也，又何贺焉。道家有云：非为功难，成功难也。昔桓温得而复失，宋武竟无成功。我孤军无援,深入寇境，将为乱阶。”俄见覆没。
 
　　六年，武帝于文德殿饯广州刺史元景隆，诏群臣赋诗，同用五十韵。规援笔立奏，其文又美，武帝嘉焉，即日授侍中。后为晋安王长史。王立为太子，仍为散骑常侍、太子中庶子，侍东宫。太子赐以所服貂蝉，并降令书，悦是举也。寻为吴郡
太守，主书芮珍宗家在吴，前守宰皆倾意附之。至是珍宗假还，规遇之甚薄，珍宗还都，密奏规不理郡事。俄征为左户尚书。郡境千余人诣阙请留，表三奏不许。求于郡树碑，许之。 
　　规常以门宗贵盛，恒思减退。后为太子中庶子，领步兵校尉
，辞疾不拜，遂于锺山宋熙寺筑室居焉。卒，赠光禄大夫，諡曰文。皇太子出临哭，与湘东王绎令曰：“王威明风韵遒上，神峰标映，千里绝俪呶拗Γ悼∪艘病Ｒ欢叮拦?长夜，金刀掩芒，长淮绝涸。去岁冬中，已伤刘子，今兹寒孟，复
悼王生。俱往之伤，信非虚说。”规集后汉F家异同，注续汉书二百卷。文集二十卷。 
　　子褒，魏克江陵，入长安。 
　　暕字思晦，骞弟也。年数岁而风神警拔，有成人之度。时父俭作宰相，宾客盈门，见暕曰：“公才公望，复在此矣。”
弱冠选尚淮南长公主，拜驸马都尉，历秘书丞。齐明帝诏求异士，始安王遥光荐暕及东海王僧孺。除暕骠骑从事中郎，天监中，历位侍中，吏部尚书，领国子祭酒。门贵，与物隔，不能留心寒素，颇称刻薄。后为尚书左仆射，领国子祭酒。卒，諡曰靖
。子承、幼、训，并通显。 
　　承字安期，初为秘书郎，累迁中书黄门侍郎，兼国子博士。时膏腴贵游，咸以文学相尚，罕以经术为业；唯承独好儒业。迁长兼侍中，俄转国子祭酒。承祖俭父暕皆为此职，三世为国师，前代未之有。久之，出为东
阳太守。政存宽惠，吏人悦之。卒郡，諡曰章。 
　　承性简贵，有风格。右卫朱异当朝用事，每休下，车马填门。有魏郡申英者，门寒才俊，好危言高论以忤权右。尝指异门曰：“此中辐凑，皆为利往，能不至者，唯大小王东阳耳。”小东阳即承
弟幼也。时唯承兄弟及褚翔不至异门，世并称之。训字怀范，生而紫胞，师媪云“法当贵”。幼聪警，有识量，僧正惠超见而奇之，谓门人罗智国曰：“四郎眉目疏朗，举动和韵，此是兴门户者。”智国以白暕，暕亦曰：“不坠基业，其在文殊。”文
殊，训小字也。年十三，暕亡，忧毁，家人莫识。十六召见文德殿，应对爽彻，上目送久之，谓朱异曰：“可谓相门有相。”初补国子生，问说师袁昂 。昂曰：“久籍高名，有劳虚想，及观容止，若披云雾。”俄而诸袁子弟来，昂谓诸助教曰：“我
儿出十数，若有一子如此，实无所恨。”射策，除秘书郎，累迁秘书丞。尝赋诗云：“旦奭匡世功，萧曹佐甿俗。”追祖俭之志也。 
　　后拜侍中，入见武帝。帝问何敬容曰：“褚彦回年几为宰相？”敬容曰：“少过三十。”上曰：“今之王训，
无谢彦回。”训美容仪，善进止，文章为后进领袖 。年二十六，卒，諡温子。 
　　僧虔，金紫光禄大夫僧绰弟也。父昙首，与兄弟集会子孙，任其戏适。僧达跳下地作彪子。时僧虔累十二博棋，既不坠落，亦不重作。僧绰采蜡烛珠为凤皇，僧达
夺取打坏，亦复不惜。伯父弘叹曰：“僧达俊爽，当不减人；然亡吾家者，终此子也。僧虔必至公，僧绰当以名义见美。”或云僧虔采烛珠为凤皇，弘称其长者云。僧虔弱冠，雅善隶书，宋文帝见其书素扇，叹曰：“非唯庾泳矗降逼餮殴！?
太子舍人，退默少交接。与袁淑、谢庄善，淑每叹之曰：“卿文情鸿丽，学解深拔，而韬光潜实，物莫之窥，虽魏阳元之射，王汝南之骑，无以加焉。”迁司徒左西属。 
　　兄僧绰为宋元凶所害，亲宾咸劝之逃，僧虔泣曰：“吾兄奉国以忠贞，抚
我以慈爱，今日之事，苦不见及耳。若同归九泉，犹羽化也。”孝武初，出为武陵太守，携诸子侄。兄子俭中涂得病，僧虔为废寝食，同行客慰喻之。僧虔曰：“昔马援处子侄之间，一情不异，邓攸于弟子，更逾所生，吾实怀其心，诚未异古。亡兄之
胤，不宜忽诸，若此儿不救，便当回舟谢职。”还为中书郎，再迁太子中庶子。 
　　孝武欲擅书名，僧虔不敢显竺魇莱Ｓ镁虮适椋源?见容。后为御史中丞，领骁骑将军。甲族由来多不居宪台，王氏分枝居乌衣者，位宦微减。僧虔为此官，
乃曰：“此是乌衣诸郎坐处，我亦可试为耳。”泰始中，为吴兴太守。始王献之善书，为吴兴郡，及僧虔工书，又为郡，论者称之。 
　　徙会稽太守。中书舍人阮佃夫家在东，请假归，客劝僧虔以佃夫要幸，宜加礼接。僧虔曰：“我立身有素，岂
能曲意此辈；彼若见恶，当拂衣去耳。”佃夫言于宋明帝，使御史中丞孙敻奏僧虔，坐免官。寻以白衣领侍中。 
　　元徽中，为吏部尚书，寻加散骑常侍，转右仆射。升明二年，为尚书令。尝为飞白书题尚书省壁曰：“圆行方止，物之定质，修之
不已则溢，高之不已则栗，驰之不已则踬，引之不已则啵枪嗜ブ思病！钡笔编瞪停员茸颐Ｐ肿蛹竺?觐见，辄勖以前言往行、忠贞止足之道。 
　　雅好文史，解音律，以朝廷礼乐，多违正典，人间竞造新声。时齐高帝辅政，僧虔上表请
正声乐，高帝乃使侍中萧惠基调正清商音律。 
　　齐受命，转侍中、丹阳尹。郡县狱相承有上汤杀囚，僧虔上言：“汤本救疾，而实行冤暴，若罪必入重，自有正刑，若去恶宜疾，则应先S，岂有死生大命，而潜制下邑。”上纳其言而止。 
　
　文惠太子镇雍州，有盗发古冢者，相传云是楚王冢，大获宝物：玉履、玉屏风、竹简书、青丝纶。简广数分，长二尺，皮节如新。有得十余简以示僧虔，云是科斗书考工记，周官所阙文也。 
　　高帝素善书，笃好不已，与僧虔赌书毕，谓曰：“
谁为第一？”对曰：“臣书第一，陛下亦第一。”帝笑曰：“卿可谓善自为谋。”或云帝问：“我书何如卿？”答曰：“臣正书第一，草书第二；陛下草书第二，而正书第三。臣无第三，陛下无第一。”帝大笑曰：“卿善为辞；然天下有道，丘不与易
也。”帝示僧虔古痪恚颓竽苁槿嗣Ｉ萌思渌芯碇兴?无者：吴大皇帝、景帝、归命侯书，桓玄书，及王丞相导、领军洽、中书令I、张芝、索靖、卫伯儒、张翼十一卷，奏之。又上羊欣所撰能书人名一卷。迁湘州刺史，侍中如故。清简
不营财#，百姓安之。 
　　武帝即位，以风疾欲陈解，迁侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。僧虔少时，群从并会，客有相之云：“僧虔年位最高，仕当至公，余人莫及。”及此授，僧虔谓兄子俭曰：“汝任重于朝，行当有八命之礼，我若复此授
，一门有二台司，实所畏惧。”乃固辞，上优而许之。客问其故，僧虔曰：“吾荣位已过，无以报国，岂容更受高爵，方贻官谤邪。”俭既为朝宰，起长梁斋，制度小过，僧虔视之不悦，竟不入户。俭即日毁之。永明三年薨，时年六十。追赠司空，侍
中如故。諡简穆。 
　　僧虔颇解星文，夜坐见豫章分野当有事故，时僧虔子慈为豫章内史，虑有公事；少时而僧虔薨，弃郡奔赴。时有前将军陈天福，坐讨唐宇之于钱唐掠夺百姓财物弃市。先是天福将行，令家人豫作寿冢，未至东，又信催速就。
冢成而得罪，因以葬焉。又宋世光禄大夫刘镇之年三十许，病笃，已办凶具；既而疾愈，因畜棺以为寿，九十馀乃亡，此器方用。因此而言，天道未易知也。 
　　僧虔论书云：“宋文帝书，自言可比王子敬。时议者云，‘天然胜羊欣，功夫少于欣
 ’。王平南廙，右军叔，过江，右军之前以为最。亡曾祖领军书，右军云：‘弟书遂不减吾。’变古制，今惟右军。领军不尔，至今犹法锺、张。亡从祖中书令书，子敬云：‘弟书如骑骡，駸駸恒欲度骅骝前。’庾征西翼书，少时与右军齐名，右军
后进，庾犹不分。在荆州与都下人书云：‘小儿辈贱家鸡，皆学逸少书，须吾下当比之。’张翼，王右军自书表，晋穆帝令翼写题后答，右军当时不别，久后方悟，云‘小人几欲乱真 ’。张芝、索靖、韦诞、锺会、二卫，并得名前代，无以辨其优劣
，唯见其笔力惊异耳。张澄当时亦呼有意。郗愔章草亚于右军。郗嘉宾草亚于二王，紧媚过其父。桓玄自谓右军之流，论者以比孔琳之。谢安亦入能书录，亦自重，为子敬书嵇康诗。羊欣书见重一时，亲受子敬。行书尤善，正乃不称名。孔琳之书，天
然纵放，极有笔力，规矩恐在羊欣后。丘道护与羊欣俱面受子敬，故当在欣后。范晔与萧思话同师羊欣，后小叛，既失故步，为复小有意耳。萧思话书，羊欣之影，风流趋好，殆当不减，笔力恨弱。谢综书，其舅云紧生起。是得赏也，恨少媚好。谢灵
运书乃不伦，遇其合时，亦得入流。贺道力书亚丘道护。庾昕学右军，亦欲乱真矣。” 
　　僧虔尝自书让尚书令表，辞制既雅，笔掷觯比艘员?子敬崇贤。吴郡顾宝先卓越多奇，自以伎能，僧虔乃作飞白以示之。宝先曰：“下官今为飞白屈矣
。”僧虔着书赋，俭为注序甚工。 
　　僧虔宋世尝有书诫子曰： 
　　知汝恨吾未许汝学，欲自悔厉，或以阖棺自欺，或更择美业，且得有慨，亦慰穷生。但亟闻斯唱，未睹其实，吾未信汝，非徒然也。往年有意于史，取三国志聚置床头，百日
许，复徙业就玄。汝曾未窥其题目，未辨其指归，而终日自欺人，人不受汝欺也。由吾不学，无以为训，然重华无严父，放勋无令子，亦各由己耳。汝辈窃议，亦当云‘阿越不学，何忽自课’？汝见其一耳，不全尔也。设令吾学如马、郑，亦复甚胜，
复倍不如，今亦必大减，致之有由，从身上来也。汝今壮年，自勤数倍，许胜劣及吾耳。 
　　吾在世虽乏德素，要复推排人间数十许年，故是一旧物，人或以比数汝耳。即化之后，若自无调度，谁复知汝事者。舍中亦有少负令誉、弱冠越超清级者
，于时王家门中，优者龙凤，劣犹虎豹。失荫之后，岂龙虎之议？况吾不能为汝荫，政应各自努力耳。或有身经三公，蔑尔无闻，布衣寒素，卿相屈体，父子贵贱殊，兄弟声名异，何也？体尽读数百卷书耳。吾今悔无所及，欲以前车诫尔后乘也。汝年
入立境，方应从宦，兼有室累，何处复得下帷如王郎时邪？各在尔身已切，岂复关吾邪！鬼唯知爱深松茂柏，宁知子弟毁誉事。因汝有感，故略叙胸怀。子慈。 
　　慈字伯宝。年八岁，外祖宋太宰江夏王义恭迎之内斋，施宝物恣所取，慈取素琴石
砚及孝子图而已，义恭善之。袁淑见其幼时，抚其背曰；“叔慈内润也。” 
　　少与从弟俭共书学。谢凤子超宗尝候僧虔，仍往东斋诣慈。慈正学书，未即放笔，超宗曰：“卿书何如虔公 ？”慈曰 ：“慈书比大人，如鸡之比凤。”超宗狼狈而
退。十岁时,与蔡兴宗子约入寺礼佛，正遇沙门忏，约戏慈曰：“F僧今日可谓虔虔。”慈应声曰：“卿如此，何以兴蔡氏之宗。”历位吴郡太守，大司马长史，侍中，领步兵校尉，司徒左长史。慈患脚，齐武帝敕王晏：“慈有微疾，不能骑，听乘车
在仗后。”江左以来少例也。 
　　慈妻刘彦节女，子观尚武帝长女吴县公主，修妇礼，姑未尝交答。江夏王锋为南徐州，王妃，慈女也，以慈为东海太守，行南徐州府州事。还为冠军将军、庐陵王中军长史，未拜，永明九年卒。赠太常，諡懿。子
泰。 
　　泰字仲通，幼敏悟。年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床，群儿竞之，泰独不取。问其故，对曰：“不取自当得赐。”由是中表异之。少好学，手所抄写二千许卷。及长，通和温雅，家人不见喜愠之色。姊夫齐江夏王锋为齐明帝害，外
生萧子友并孤弱，泰资给抚训，逾于子侄。 
　　梁天监元年为秘书丞。自齐永元之末，后宫火延烧秘书，图书散乱殆尽。泰表校定缮写，武帝从之。历中书侍郎，掌吏部，仍即真。自过江，吏部郎不复典大选，令史以下，小人求竞者辐凑前后，少
能称职。泰为之，不为贵贱请属易意，天下称平。 转黄门侍郎，每预朝宴，刻烛赋诗，文不加点，帝深赏叹。沈约常曰：“王有养、炬，谢有览、举。”养，泰小字，炬，筠小字也。 
　　始革大理，以泰为廷尉卿，再历侍中，后为都官尚书。泰
能接人士，故每愿其居选官。顷之，为吏部尚书，衣冠属望。未及选举，仍疾，改除散骑常侍、左骁骑将军，未拜，卒，諡夷。子廓。 
　　志字次道，慈之弟也。九岁，居所生母忧，哀容毁瘠，为中表所异。弱冠，选尚宋孝武女安固公主，拜驸马
都尉。褚彦回为司徒，引志为主簿。谓其父僧虔曰：“朝廷之恩，本为殊特，所可光荣，在屈贤子。” 
　　累迁宣城内史，清谨有恩惠。郡人张倪、吴庆争田，经年不决。志到官，父老相谓曰：“王府君有德政，吾乡里乃有如此争。”倪、庆因相
携请罪，所讼地遂成闲田。后为东阳太守，郡狱有重囚十馀，冬至日，悉遣还家，过节皆反，唯一人失期。志曰：“此自太守事，主者勿忧。”明旦果至，以妇孕。吏人益叹服之。 
　　为吏部尚书，在选以和理称。崔慧景平，以例加右军将军，封
临汝侯。固让，改领右卫将军。及梁武军至，城内杀东昏，百僚署名送首。志叹曰：“冠虽弊，可加足乎？”因取庭树叶捼服之，廾撇皇鹈Ａ何淅兰阄拗臼穑募沃ヒ匀靡病?霸府开，为骠骑大将军长史，梁台建，位散骑常侍、中书令。天监初
，为丹阳尹，为政清静。部下有寡妇无子，姑亡举责以敛，葬既而无以还之。志湣其义，以俸钱偿焉。时年饥，每旦为粥于郡门以赋百姓，F悉称惠。常怀止足，谓诸子侄曰：“谢庄在宋孝武时，位止中书令，吾自视岂可过之。”三年，为散骑常侍、
中书令，因多谢病，简通宾客。九年，还为散骑常侍、金紫光禄大夫，卒。 
　　志善草隶，当时以为楷法。齐游击将军徐希秀亦号能书，常谓志为“书圣”。志家居建康禁中里马粪巷 。父僧虔门风宽恕，志尤惇厚，所历不以罪咎劾人。门下客尝
盗脱志车幰卖之，志知而不问，待之如初。宾客游其门者，专盖其过而称其善。兄弟子侄皆笃实谦和，时人号马粪诸王为长者。普通四年，志改葬，武帝厚赙赠之，諡曰安。有五子：缉、休、諲、操、素。志弟揖位太中大夫，揖子筠。 
　　筠字元
礼，一字德柔，幼而警悟，七岁能属文。年十六，为芍药赋，其辞甚美。及长，清静好学，与从兄泰齐名。沈约见筠，以为似外祖袁粲，谓仆射张稷曰：“王郎非唯额类袁公，风韵都欲相似。”稷曰：“袁公见人辄矜严，王郎见人必娱笑。唯此一条，
不能酷似。” 
　　仕为尚书殿中郎，王氏过江以来，未有居郎署，或劝不就，筠曰：“陆平原东南之秀，王文度独步江东。吾得比踪昔人，何所多恨。”乃欣然就职。 
　　沈约每见筠文咨嗟，尝谓曰：“昔蔡伯喈见王仲宣，称曰王公之孙，吾
家书籍悉当相与。仆虽不敏，请附斯言。自谢朓诸贤零落，平生意好殆绝，不谓疲暮复逢于君。”约于郊居宅阁斋，请筠为草木十咏书之壁，皆直写文辞，不加篇题。约谓人曰：“此诗指物程形，无假题署。”约制郊居赋，构思积时，犹未都毕，示筠
草。筠读至“雌霓”。 
　　累迁太子洗马，中舍人，并掌东宫管记。昭明太子爱文学士，常与筠及刘孝绰、陆倕、到洽、殷钧等游宴玄圃，太子独执筠袖，抚孝绰肩曰：“所谓左把浮丘袖，右拍洪崖肩。”其见重如此。筠又与殷钧以方雅见礼。后
为中书郎，奉敕制开善寺宝志法师碑文，辞甚丽逸。又敕撰中书表奏三十卷，及所上赋颂都为一集。 
　　后为太子家令，复掌管记。普通元年，以母忧去职。筠有孝性，毁瘠过礼。中大通二年，为司徒左长史。三年，昭明太子薨，敕制哀策文，复
见嗟赏。寻出为临海太守，在郡侵刻，还资有芒屩两舫，他物称是。为有司奏，不调累年。后历秘书监，太府卿，度支尚书，司徒左长史。及简文即位，为太子詹事。 
　　筠家累千金，性俭啬，外服粗弊，所乘牛尝饲以青草。及遇乱，旧宅先为贼
焚，乃寓居国子祭酒萧子云宅。夜忽有盗攻，惧坠井，卒，时年六十九。家人十三口同遇害，人弃尸积于空井中。  
　　筠状貌寝小，长不满六尺。性弘厚，不以艺能高人。而少擅才名，与刘孝绰见重当时。其自序云：“馀少好抄书，老而弥笃，
虽偶见瞥观，皆即疏记。后重省览，欢兴弥深。习与性成，不觉笔倦。自年十三四，建武二年乙亥，至梁大同六年，四十六载矣。幼年读五经，皆七八十遍。爱左氏春秋，吟讽常为口实。广略去取，凡三过五抄，余经及周官、仪礼、国语、尔雅、山海
经、本草并再抄,子史诸集皆一遍。未尝倩人假手,并躬自抄录，大小百馀卷。不足传之好事,盖以备遗忘而已。”又与诸儿书论家门集云：“史传称安平崔氏及汝南应氏并累叶有文才，所以范蔚宗云崔氏雕龙 。然不过父子两三世耳，非有七叶之中
，名德重光，爵位相继，人人有集，如吾门者也。沈少傅约常语人云∶‘吾少好百家之言，身为四代之史。自开辟以来，未有爵位蝉联、文才相继如王氏之盛也。’汝等仰观堂构，思各努力。”筠自撰其文章，以一官为一集，自洗马、中书、中庶、吏
部、左佐、临海、太府各十卷，尚书三十卷，凡一百卷，行于世。 
　　子祥，仕陈位黄门侍郎。揖弟彬。 
　　彬字思文，好文章，习篆隶，与志齐名。时人为之语曰：“三真六草，为天下宝。”齐武帝起旧宫，彬献赋，文辞典丽。尚齐高帝女
临海长公主，拜驸马都尉。仕齐，历太子中庶子，徙永嘉太守。卜室于积谷山，有终焉之志。梁天监中，历吏部尚书、秘书监。卒，諡惠。彬立身清白，推贤接士，有士君子风。彬弟寂。 
　　寂字子玄，性迅动，好文章。读范滂传，未尝不叹悒。
王融败后，宾客多归之。齐建武初，欲献中兴颂，兄志谓曰 ：“汝膏粱年少，何患不达？不镇之以静，将恐贻讥。”寂乃止。位秘书郎。卒年二十一。 
　　论曰：王昙首之才器，王僧绰之忠直，其世禄不替也，岂徒然哉。仲宝雅道自居，早怀伊
、吕之志，竟而逢时遇主，自致宰辅之隆，所谓衣冠礼乐尽在是矣。齐有人焉，于斯为盛。其馀文雅儒素，各禀家风，箕裘不坠，亦云美矣。 南史 南史卷二十三 列传第十三  
　　王诞 王华 王惠 王彧   
　　卢循据广州，以诞为其
平南府长史，甚宾礼之。诞久客思归，乃说循曰：“下官与刘镇军情味不浅，若得北归，必蒙任寄。”时广州刺史吴隐之亦为循所拘留，诞又曰：“将军今留吴公，公私非计。孙伯符岂不欲留华子鱼，但以一境不容二君耳。”于是诞及隐之俱得还。 

　　诞为宋武帝太尉长史，尽心归奉，帝甚仗之。卢循自蔡洲南走，刘毅固求追讨。诞密白帝曰：“公既平广固，复灭卢循，则功盖终古，勋无与二。如此大威，岂可使馀人分之？毅与公同起布衣，一时相推耳，今既丧败，不宜复使立功。”帝纳其
说。后为吴国内史，母忧去职。 
　　武帝伐刘毅，起为辅国将军，诞固辞，以墨絰从行。时诸葛长人行太尉留府事，心不自安，武帝甚虑之。毅既平，诞求先下。帝曰：“长人似有自疑心，卿讵宜便去？”诞曰：“长人知下官蒙公垂盼，今轻身单
下，必当以为无虞，可少安其意。”帝笑曰：“卿勇过贲、育矣。”于是先还。后卒，追封作唐县五等侯。 
　　子诩早卒。诞兄嘏字伟世，侍中、左户尚书、始兴公。嘏子偃。 偃字子游，母晋孝武帝女鄱阳公主。宋受禅，封永成君。偃尚宋武帝
第二女吴兴长公主，讳荣男。常裸偃缚诸庭树，时天夜雪，噤冻久之。偃兄恢排合诟主，乃免。 
　　偃谦虚恭谨，不以世事关怀，位右光禄大夫，赠开府仪同三司，諡恭公。 
　　长子藻，位东阳太守，尚文帝第六女临川长公主，讳英媛。公主
性妒，而藻别爱左右人吴崇祖。景和中，主谗之于废帝，藻下狱死，主与王氏离婚。宋世诸主莫不严妒，明帝每疾之。湖熟令袁慆妻以妒赐死，使近臣虞通之撰妒妇记。左光禄大夫江湛孙学当尚孝武帝女，上乃使人为学作表让婚曰： 
　　伏承诏旨
，当以临汝公主降嫔，荣出望表，恩加典外。顾审輶蔽，伏用忧惶。臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻。如臣素流，家贫业寡，年近将冠，皆已有室。荆钗布裙，足得成礼。每不自解，无偶迄兹，媒访莫寻，素族弗问。自惟门庆，属降公主
，天恩所覃，庸及丑末。怀忧抱惕，虑不获免，征命所当，果膺兹举。虽门泰宗荣，于臣非幸，仰缘圣贷，冒陈愚实。 
　　自晋氏以来，配尚王姬者，虽累经美胄，亟有名才。至如王敦慑气，桓温敛威，真长佯愚以求免，子敬灸足以违祸，王偃无
仲都之质，而裸雪于北阶，何瑀阙龙工之姿，而投躯于深井，谢庄殆自害于蒙叟，殷冲几不免于强鉏。彼数人者，非无才意，而势屈于崇贵，事隔于闻览，吞悲茹气，无所逃诉。制勒甚于仆隶，防闲过于婢妾，往来出入，人理之常，当待宾客，朋从之
义；而令扫辙息驾，无窥门之期，废筵抽席，绝接对之理。非唯交友离异，乃亦兄弟疏阔。第令受酒肉之赐，制以动静，监子待钱帛之私，节其言笑。姆奶争媚，相劝以严，尼媪竞前，相谄以急。第令必凡庸下才，监子皆葭萌愚竖。议举止则未闲是非
，听言语则谬于虚实。姆奶敢恃耆旧，唯赞妒忌，尼媪自唱多知，务检口舌。其间又有应答问讯，卜筮师母，乃至残馀饮食，诘辩与谁，衣被故弊，必责头领。又出入之宜，繁省难衷，或进不获前，或入不听出。不入则嫌于欲疏，求出则疑有别意。召
必以三晡为期，遣必以日出为限。夕不见晚魄，朝不识曙星。至于夜步月而弄琴，昼拱袂而披卷，一生之内，与此长乖。又声影裁闻，则少婢奔迸，裾袂向席，则丑老丛来。左右整刷，以疑宠见嫌，宾客未冠，以少容致斥。礼有列媵，象有贯鱼，本无
嫚嫡之嫌，岂有轻妇之诮？今义绝傍私，虔恭正匹，而每事必言无仪适，设辞辄云轻易我。又窃闻诸主聚集，唯论夫族，缓不足为急者法，急则可为缓者师。更相扇诱，本其恒意，不可贷借，固实常辞。或云野败去，或云人笑我。虽曰家事，有甚王宪
，发口所言，恒同科律。王藻虽复强佷，颇经学涉，戏笑之事，遂为冤魂。褚暧忧愤，用致夭绝，伤理害义，难以具闻。夫螽斯之德，实致克昌，专妒之行，有妨繁衍。是以尚主之门，往往绝嗣，驸马之身，通离衅咎。以臣凡弱，何以克堪。必将毁族
沦门，岂伊身眚？前后婴此，其人虽F，然皆患彰遐迩，事隔天朝，故吞言咽理，无敢论诉。 
　　臣幸属圣明，矜照由道，弘物以典，处亲以公，臣之鄙怀，可得自尽。如臣门分，世荷殊荣，足守前基，便预提拂。清官显位，或由才升，一叨婚戚
，咸成恩假。是以仰冒非宜，披露丹实，非唯止陈一己，规全身愿，实乃广申诸门受患之切。伏愿天慈照察，特赐蠲停，使燕雀微群，得保丛蔚，蠢物怜生，自己弥笃。若恩诏难降，披请不申，便当刊肤剪发，投山窜海。帝以此表遍示诸主以讽切之，
并为戏笑。元徽中，临川主表求还身王族，守养弱嗣，许之。 
　　藻弟懋字昌业，光禄大夫，封南乡侯。懋子莹。 
　　莹字奉光，选尚宋临淮公主，拜驸马都尉。累迁义兴太守，代谢超宗。超宗去郡，与莹交恶，还都就懋求书属莹求一吏，曰
：“丈人一旨，如汤浇雪耳。”及至，莹答旨以公吏不可。超宗往懋处，对诸宾谓懋曰：“汤定不可浇雪。”懋面洞赤，唯大耻愧。懋后往超宗处，设精白鲍、美鮓、獐丁ｍ誓堑?佳味，超宗诡言义兴始见饷；阳惊曰：“丈人岂应不得邪？”懋大忿
，言于朝廷，称莹供养不足，坐失郡，废弃久之。 
　　后历侍中，东阳太守。以居郡有惠政，迁吴兴太守。齐明帝勤忧庶政，莹频处二郡，皆有能名。还为中领军随王长史。意不平，改为太子詹事、中领军。 
　　永元初，政由群小，莹守职而
已，不能有所是非。及尚书令徐孝嗣诛，莹颇综朝政，S取孝嗣所居宅，及取孝嗣封名枝江县侯以为己封 。从弟亮谓曰：“此非盛德也。”莹怒曰 ：“我昔从东度为吴兴,束身登岸，徐时为宰相,不能见知，相用为领军长史。今住其宅，差无多惭
。”时人咸谓失德。亮既当朝，于莹素虽不善，时欲引与同事。迁尚书左仆射，未拜；会护军崔慧景自京口奉江夏王内向，莹拒慧景于湖头。F败，莹赴水，乘舫入乐游，因得还台城。慧景败，莹还居领军府。梁武兵至，复假节、都督宫城诸军事。建
康平，莹乃以宅还徐氏。 
　　初为武帝相国左长史，及践阼，封建城县公，累迁尚书令。莹性清慎，帝深善之。时有猛兽入郭，上意不悦，以问群臣，群臣莫对。莹在御筵，乃敛板答曰：“昔击石拊石，百兽率舞。陛下膺籙御图，虎象来格。”帝
大悦，F咸服焉。 
　　十五年，位左光禄大夫、开府仪同三司、丹阳尹。既为公，须开黄合。宅前促，欲买南邻朱侃半宅。侃惧见侵，货得钱百万，莹乃回合向东。时人为之语曰：“欲向南，钱可贪；遂向东，为黄铜。”及将拜，印工铸印，六铸
而龟六毁。及成，头空不实，补而用之。居职六日暴疾薨，諡曰静恭。 
　　少子实嗣。起家秘书郎，尚梁武帝女安吉公主，袭爵建城县公，为新安太守。实从兄来郡，就求告。实与铜钱五十万，不听于郡及道散用。从兄密于郡市货，还都求利。及
去郡数十里，实乃知，命追之。呼从兄上岸盘头，令卒与杖，搏颊乞原，劣得免。后为南康嗣王湘州长史、长沙郡。王三日出禊，实衣冠倾崎，王性方严，见之意殊恶。实称主名谓王曰：“萧玉志念实，殿下何见憎？”王惊赧即起。后密S之，因此废
锢。 
　　亮字奉叔，莹从父弟也。父攸字昌达，仕宋位太宰中郎，赠给事黄门侍郎。亮以名家子，宋末选尚公主，拜驸马都尉。历任秘书丞。齐竟陵王子良开西邸，延才俊，以为士林馆，使工图其像，亮亦预焉。 
　　累迁晋陵太守，在职清公
，有美政。时有晋陵令沈巑之性粗疏，好犯亮讳，亮不堪，遂S代之。巑之怏怏，乃造坐云：“下官以犯讳被代，未知明府讳。若为攸字，当作无骹尊傍犬？为犬傍无骹尊？若是有心攸？无心攸？乞告示。”亮不履下床跣而走，巑之抚掌大笑而去。 

　　建武末，累迁吏部尚书。时右仆射江祏管朝政，多所进拔，为士所归。亮自以身居选部，每持异议。始亮未为吏部郎时，以祏帝之内弟，故深友祏。祏为之延誉，益为帝所器重。至是与祏情好携薄，祏昵之如初。及祏遇诛，群小放命，凡所除拜
，悉由内宠，亮弗能止。外若详审，内无明鉴，所选用，拘资次而已，当时不谓为能。后为尚书左仆射。及东昏肆虐，亮取容以免。  
　　梁武帝至新林，内外百僚皆道迎，其不能拔者亦间路送诚款，亮独不遣。及东昏遇杀，张稷仍集亮等于太极
殿前西锺下坐，议欲立齐湘东嗣王宝晊。领军莹曰：“城闭已久，人情离解，征东在近，何不谘问？”张稷又曰：“桀有昏德，鼎迁于殷。今实微子去殷、项伯归汉之日。”亮默然。朝士相次下床，乃遣国子博士范云齎东昏首送石头，推亮为首。 

　　城平，朝士毕至，亮独后，裙履见武帝。帝谓曰：“颠而不扶，安用彼相？”亮曰：“若其可扶，明公岂有今日之举。”因泣而去。霸府开，以为大司马长史。梁台建，授侍中、尚书令，固让，乃为侍中、中书监，兼尚书令。及受禅，迁侍中、尚
书令、中军将军，封豫宁县公。 
　　天监二年，转左光禄大夫。元日朝会，亮辞疾不登殿，设馔别省，语笑自若。数日，诏公卿问讯，亮无病色。御史中丞乐蔼奏亮大不敬，论弃市。诏削爵，废为庶人。 
　　四年，帝宴华光殿，求谠言。尚书
左丞范缜起曰：“司徒谢朏本有虚名，陛下擢之如此；前尚书令王亮颇有政体，陛下弃之如彼。愚臣所不知。”帝变色曰：“卿可更馀言。”缜固执不已，帝不悦。御史中丞任昉因奏缜妄陈褒贬，请免缜官。诏可。亮因屏居闭扫，不通宾客。遭母忧，
居丧尽礼。后为中书监，加散骑常侍。卒，諡炀子。 
　　王华字子陵，诞从祖弟也。祖荟，卫将军、会稽内史。父廞，司徒右长史。晋安帝隆安初，王恭起兵讨王国宝，时廞丁母忧在家。恭檄令起兵，廞即聚F应之，以女为贞烈将军，以女人为官
属。及国宝死，恭檄廞罢兵。廞起兵之际，多所诛戮，至是不复得已，因举兵以讨恭为名。恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在。长子泰为恭所杀。华时年十三在军中，与廞相失，随沙门释昙冰逃，使提衣襆从后，津逻咸疑焉。华行迟，昙冰骂曰：“
奴子怠懈，行不及我。”以杖捶华数十，F乃不疑，由此得免。遇赦还吴，以父存没不测，布衣蔬食，不交游者十馀年。  
　　宋武帝欲收其才用，乃发廞丧，使华制服。服阕，武帝北伐长安，领镇西将军、北徐州刺史，辟华为州主簿。后为别驾
，历职着称。文帝镇江陵，为西中郎主簿、谘议参军。文帝未亲政事，悉委司马张邵。华性尚物，不欲人在己前。邵性豪，每行来常引夹毂。华出入乘牵车，从者不过两三人以矫之。尝相逢，华阳若不知是邵，谓左右曰：“此卤簿甚盛，必是殿下。”
乃下牵车立于道侧，及邵至乃惊。邵白服登城，为华所纠，邵坐被征，华代为司马。 
　　文帝将入奉大统，以少帝见害，不敢下。华曰：“先帝有大功于天下，四海所服。虽嗣主不纲，人望未改。徐羡之中才寒士，傅亮布衣诸生，非有晋宣帝、王
大将军之心明矣。畏庐陵严断，将来必不自容。殿下宽叡慈仁，天下所知，已且越次奉迎，冀以见德，悠悠之论，殆必不然。羡之、亮、晦又要檀道济、王弘五人同功，孰肯相让，势必不行。今日就征，万无所虑。”帝从之，曰：“卿复欲为吾之宋昌
矣。”乃留华总后任。 
　　上即位，以华为侍中、右卫将军。先是，会稽孔甯子为文帝镇西谘议参军，以文义见赏，至是为黄门侍郎，领步兵校尉。甯子先为何无忌安成国侍郎，还东修宅，令门可容高盖，邻里笑之。甯子曰“大丈夫何常之有。”
甯子与华并有富贵之愿，自羡之等执权，日夜构之于文帝。甯子尝东归至金昌亭，左右欲泊船，宁子命去之，曰：“此杀君亭，不可泊也。”华每闲居讽咏,常诵王粲登楼赋曰：“冀王道之一平,假高衢而骋力。”出入逢羡之等，每切齿愤叱，叹曰：
“当见太平时否 ？”元嘉二年，宁子卒。三年，诛羡之等。华迁护军将军，侍中如故。宋世唯华与南阳刘湛不为饰让，得官即拜，以此为常。 
　　华以情事异人，未尝预宴集。终身不饮酒，有宴不之诣。若有论事者，乘车造门，主人出车就之。
及王弘辅政，而弘弟昙首为文帝所任，与华相埒。华常谓己力用不尽，每叹曰 ：“宰相顿有数人，天下何由得安？”四年卒，年四十三。九年，以诛羡之功，追封新建县侯，諡曰宣。孝武即位，配享文帝庙庭。 
　　子定侯嗣，卒。子长嗣，坐骂
母夺爵，以长弟佟诏封。齐受禅，国除。 
　　琨，华从父弟也。父怿不辨菽麦，时以为殷道矜之流。人无肯与婚，家以獠婢恭心侍之，遂生琨。初名昆仑，怿后娶南阳乐玄女，无子，故即以琨为名，立以为嗣。 
　　琨少谨笃，为从伯司徒谧所
爱。宋武帝初为桓修参军，修待帝厚。后帝以事计图修，犹怀昔顾，使王华访素门，嫁其二女。华为琨娶大女，以小女适潁川庾敬度，亦是旧族。除琨郎中、驸马都尉、奉朝请。 
　　先是，琨伯父廞得罪晋世，诸子并从诛，唯华得免。华宋世贵盛
，以门衰，提携琨，恩若同生，为之延誉。历位宣城、义熙太守，皆以廉约称。华终，又托之宋文帝，故琨屡居清显。孝建中，为吏部郎。吏曹选局，贵要多所属请，琨自公卿下至士大夫，例为用两门生。江夏王义恭尝属琨用二人，后复属，琨答不许
。 
　　出为平越中郎将、广州刺史，加都督。南土沃实，在任常致巨富。世云广州刺史但经城门一过，便得三千万。琨无所取纳，表献禄俸之半。镇旧有鼓吹，又S输还。及罢任，孝武知其清，问还资多少？琨曰：“臣买宅百三十万，馀物称之。
”帝悦其对。后为历阳内史。上以琨忠实，徙为宠子新安王北中郎长史。再历度支尚书，加光禄大夫。 
　　初，琨从兄华孙长袭华爵新建县侯，嗜酒多愆失，琨表以长将倾基绪，请以长小弟佟嗣焉。琨后出为吴郡太守，迁中领军，坐在郡用朝舍钱
三十六万，营饷二宫诸王及作绛袄奉献军用，左迁光禄大夫。寻加太常及金紫，加散骑常侍。廷尉虞和议社稷各一神，琨案旧纠驳，不为屈。时和见宠，朝廷叹琨强正。 
　　明帝临崩，出为会稽太守，加都督，坐误竟囚，降为冠军。顺帝即位，进
右光禄大夫。顺帝逊位，百僚陪列，琨攀画轮獭尾恸泣曰：“人以寿为欢，老臣以寿为戚。既不能先驱蝼蚁，频见此事。”呜噎不自胜，百官人人雨泪。 
　　齐高帝即位，领武陵王师，加侍中。时王俭为宰相，属琨用东海郡迎吏，琨使谓曰：“语
郎，三台五省，皆是郎用人，外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之。”遂不过其事。寻解王师。及高帝崩，琨闻国讳，牛不在宅，去台数里，遂步行入宫。朝士皆谓曰：“故宜待车，有损国望。”琨曰：“今日奔赴，皆自应尔。”遂得病卒，赠左光
禄大夫，年八十四。 
　　琨谦恭谨慎，老而不渝，朝会必早起，简阅衣裳，料数冠帻，如此数四，或为轻薄所笑。大明中，尚书仆射T师伯豪贵，下省设女乐，琨时为度支尚书，要琨同听，传酒行炙，皆悉内妓。琨以男女无亲授，传行每至，令置
床上，回面避之然后取，毕又如此，坐上莫不抚手嗤笑，琨容色自若。师伯后为设乐邀琨，琨不往。中领军刘勉，晚节有栖退志，表求东阳郡，尚书令袁粲以下莫不赞美之。琨曰：“永初、景平，唯谢晦、殷景仁为中领军，元嘉有到彦之，为人望才誉
，勉不及也。近闻加侍中，已为怏怏，便求东阳，臣恐子房赤松未易轻拟。”其鲠直如此。而俭于财用，设酒不过两碗，辄云“此酒难遇”。盐豉姜蒜之属，并挂屏风，酒浆悉置床下，内外有求，琨手自赋之。景和中，讨义阳王昶，六军戒严，应须紫
标，左右欲营办，琨曰：“元嘉初征谢晦，有紫标在匣中，不须更作。”检取果得焉。而避讳过甚，父名怿，母名恭心，并不得犯焉，时咸谓矫枉过正。 
　　王惠字令明，诞从祖弟也。祖劭，车骑将军。父默，左光禄大夫。 
　　惠幼而夷简，
为叔父司徒谧所知。恬静不交游，未尝有杂事。陈郡谢瞻才辩有风气，尝与兄弟群从造惠，谈论锋起，文史间发，惠时相詶应，言清理远，瞻等惭而退。宋武帝闻其名，以问其从兄诞，诞曰：“惠后来秀令，鄙宗之美也。”即以为行参军，累迁世子中
军长史。 
　　时会稽内史刘怀敬之郡，送者倾都，惠亦造别。还过从弟球，球问：“向何所见？”惠言：“唯觉逢人耳。”素不与谢灵运相识，尝得交言，灵运辩博，辞义锋起，惠时然后言。时荀伯子在坐，退而告人曰：“灵运固自萧散直上，王
郎有如万顷陂焉。”尝临曲水，风雨暴至，坐者皆驰散。惠徐起，不异常日，不以沾濡而改。 
　　宋国初建，当置郎中令，武帝难其人，谓傅亮曰：“今用郎中令，不可减袁曜卿。”既而曰：“吾得其人矣，曜卿不得独擅其奇。”乃以惠居之。 

　　宋少帝即位，以蔡廓为吏部尚书，不肯拜，乃以惠代焉。惠被召即拜，未尝接客。人有与书求官，得辄聚阁上，及去职，印封如初。时以廓不拜惠即拜，事异而意同也。 
　　兄鉴颇好聚敛，惠意不同，谓曰：“何用田为？”鉴怒曰：“无田
何由得食。”惠又曰：“何用食为？”其标寄如此。卒，赠太常，无子。 
　　球字蒨玉，司徒谧之子、惠从父弟也，少与惠齐名。宋武帝受命，为太子中舍人，宜都王友，转谘议参军。文帝即位，王弘兄弟贵动朝廷，球终日端拱，未尝相往来，弘
亦雅敬之。历位侍中，中书令，吏部尚书。时中书舍人徐爰有宠于上，上尝命球及殷景仁与之相知。球辞曰：“士庶区别，国之章也。臣不敢奉诏。”上改容谢焉。 
　　球简贵势，不交游，筵席虚静，门无异客。昙首常云 ：“蒨玉亦是玉卮无当
耳。”既而尚书仆射殷景仁、领军将军刘湛 并执重权，倾动内外，球虽通家姻戚，未尝往来。居选职，接客甚稀，不视求官书疏，而铨衡有序。迁光禄大夫，领庐陵王师。 
　　时大将军彭城王义康专以政事为本，刀笔干练者多被意遇。谓刘湛曰
：“王敬弘、王球之属，竟何所堪施？为自富贵，复那可解。”球兄子履深结刘湛，委诚义康与刘斌等。球每训厉，不纳。自大将军从事中郎转太子中庶子，流涕诉义康不愿违离，故复为从事中郎。文帝甚衔之。及诛湛之夕，履徒跣告球。球命为取履
，先温酒与之，谓曰：“常日谓汝何？”履怖不得答。球徐曰：“阿父在，汝何忧。”命左右扶郎还斋，上亦以球故，履免死废于家。 
　　殷景仁卒，球除尚书仆射，王师如故。素有脚疾，多病还家，朝直至少。录尚书江夏王义恭谓尚书何尚之曰
：“当今乏才，群下宜加戮力，而王球放恣如此，宜以法纠之。”尚之曰：“球有素尚，加又多疾，公应以淡退求之，未可以文案责也。”义恭又面S文帝曰：“王球诚有素誉，颇以物外自许 。端任要切，或非所长。”帝曰：“诚知如此，要是时望
所归。昔周伯仁终日饮酒而居此任，盖所以崇素德也。”遂见优容。后以白衣领职。十八年，卒，时年四十九。赠特进、金紫光禄大夫。无子，从孙奂为后。 
　　王彧字景文，球从子也。祖穆字伯远，司徒谧之长兄，位临海太守。父僧朗，仕宋位
尚书右仆射，明帝初，以后父加特进，赠开府仪同三司，諡元公。彧名与明帝讳同，故以字行。伯父智少简贵，有高名，宋武帝甚重之。常言“见王智使人思仲祖”。武帝与刘穆之讨刘毅而智在焉,他日，穆之白武帝曰：“伐国重事，公言何乃使王智
知。”武帝笑曰：“此人高简，岂闻此辈论议。”其见知如此。为宋国五兵尚书，封建陵县五等子，追赠太常。 
　　智无子，故父僧朗以景文继智。幼为从叔球所知怜。美风姿，为一时推谢。袁粲见之叹曰：“景文非但风流可悦，乃哺歠亦复可观
。”有一客少时及见谢混，答曰：“景文方谢叔源，则为野父矣。”粲惆怅良久，曰：“恨眼中不见此人。” 
　　景文好言理，少与陈郡谢庄齐名。文帝尝与群臣临天泉池，帝垂纶良久不获。景文越席曰：“臣以为垂纶者清，故不获贪饵。”F皆
称善。文帝甚相钦重，故为明帝娶景文妹而以景文之名名明帝。武帝第五女新安公主先适太原王景深，离绝，当以适景文，景文固辞以疾，故不成婚。袭爵建陵子。元凶以为黄门侍郎，未及就，孝武入讨，景文遣间使归款。以父在都下，不获致身，事
平，颇见嫌责。犹以旧恩，累迁司徒左长史。 
　　上以散骑常侍旧与侍中俱掌献替，欲高其选，以景文及会稽孔觊俱南北之望以补之。寻复为司徒左长史。以姊墓开不临赴，免官。后拜侍中、领射声校尉、左卫将军，加给事中、太子中庶子。坐与
奉朝请毛法因蒱戏得钱百二十万，白衣领职。 
　　景和元年，为尚书右仆射。明帝即位，加领左卫将军，寻加丹阳尹。遭父忧，起为尚书左仆射、丹阳尹，固辞仆射。出为江州刺史，加都督，服阕乃受诏。封江安县侯，固让不许。后征为尚书左仆
射、领吏部、扬州刺史，加太子詹事。不愿还朝，求为湘州，不许。时又谓景文在江州不能洁己，景文与上幸臣王道隆书，深自申理。 
　　景文屡辞内授，上手诏譬之曰：“尚书左仆射，卿已经此任，东宫詹事用人虽美，职次政可比中书令耳。庶
姓作扬州，徐干木、王休元、殷铁并处之不辞，卿清令才望，何愧休元，毗赞中兴，岂谢干木，绸缪相与，何后殷铁邪？司徒以宰相不应带神州，远遵先旨，京口乡基义重，密迩畿内，又不得不用骠骑。陕西任要，由来用宗室，骠骑既去，巴陵理应居
之，中流虽曰闲地，控带三江，通接荆、郢，经涂之要，由来有重镇。如此，则扬州自成阙刺史。卿若有辞，便不知谁应处之。此选大备与公卿畴怀，非聊尔也。”固辞詹事、领选，徙为中书令，常侍、仆射、扬州如故。又进中书监，领太子太傅，常
侍、扬州如故。景文固辞太傅，上遣新除尚书右仆射褚彦回宣旨，不得已乃受拜。 
　　时太子及诸皇子并小，上稍为身后计，诸将帅吴喜、寿寂之之徒，虑其不能奉幼主，并杀之。而景文外戚贵盛，张永累经军旅，又疑其将来难信，乃自为谣言曰
：“一士不可亲，弓长射杀人。”一士王字，指景文，弓长张字，指张永。景文弥惧，乃自陈求解扬州。诏答曰： 
　　人居贵要，但问心若为耳。大明之世，巢、徐二戴位不过执戟，权亢人主；T师伯白衣仆射，横行尚书中。袁粲作仆射领选，而
人往往不知有粲。粲迁为令，居之不疑。今既省录，令便居昔之录任，置省事及干僮，并依录格。粲作令来亦不异为仆射，人情向粲，淡然亦复不改常。以此居贵位要任，当有致忧兢不？卿今虽作扬州、太子太傅，位虽贵而不关朝政，可安不惧，差于
粲也。卿虚心受荣，有而不为累。贵高有危殆之惧，卑贱有沟壑之忧，张单双灾，木雁两失。有心于避祸，不如无心于任运。夫千仞之木，既摧于斧斤，一寸之草，亦悴于践蹋。高崖之修干，与深谷之浅条，存亡之要，巨细一揆耳。晋将毕万七战皆获
，死于牖下，蜀相费禕从容坐谈，毙于刺客。故甘心于履危，未必逢祸，纵意于处安，不必全福。但贵者自惜，故每忧其身，贱者自轻，故易忘其己。然为教者每诫贵不诫贱，言其贵满好自恃也。凡名位贵达，人以存怀，泰则触人改容，否则行路嗟愕
。至如贱者，否泰不足以动人，存亡不足以絓数，死于沟渎，困于涂路者，天地之间，亦复何限，人不系意耳。以此而推，贵何必难处，贱何必易安。但人生自应卑慎为道，行己用心，务思谨惜。 
　　若乃吉凶大期，正应委之理运。遭随参差，莫
不由命也。既非圣人，不能见吉凶之先，正是依俙于理，言可行而为之耳。得吉者是其命吉，遇不吉者是其命凶。以近事论之：景和之世，晋平庶人从寿阳归乱朝，人皆为之战栗，而乃遇中兴之运。袁顗图避祸于襄阳，当时皆羡之，谓为陵霄驾凤，遂
与义嘉同灭。骆宰见狂主，语人言“越王长颈鸟喙，可与共忧，不可共乐。范蠡去而全身，文种留而遇祸。今主口颈颇有越王之状，我在尚书中久，不去必危”。遂求南江小县 。诸都令史住京师者，皆遭中兴之庆，人人蒙爵级；宰逢义嘉染罪，金木
缠身，性命几绝。卿耳目所闻见，安危在运，何可豫图邪？ 
　　上既有疾，而诸弟并已见杀；唯桂阳王休范人才本劣，不见疑，出为江州刺史。虑一旦晏驾，皇后临朝，则景文自然成宰相，门族强盛，藉元舅之重，岁暮不为纯臣。泰豫元年春，上
疾笃，遣使送药赐景文死，使谓曰：“朕不谓卿有罪，然吾不能独死，请子先之。”因手诏曰：“与卿周旋，欲全卿门户，故有此处分。”敕至之夜，景文政与客棋，扣函看，复还封置局下，神色怡然不变。方与客棋思行争劫竟，敛子内奁毕，徐谓客
曰：“奉敕见赐以死。”方以敕示客。酒至未饮，门客焦度在侧，愤怒发酒覆地曰：“大丈夫安能坐受死。州中文武可数百人，足以一奋。”景文曰：“知卿至心；若见念者，为我百口计。”乃墨S答敕，并谢赠诏。酌谓客曰：“此酒不可相劝。”自
仰而饮之。时年六十。追赠开府仪同三司，諡曰懿。长子绚。 
　　绚字长素，早惠。年五六岁，读论语至“周监于二代”，外祖何尚之戏之曰：“可改耶耶乎文哉。”绚应声答曰：“尊者之名，安可戏，宁可道草翁之风必舅？”及长，笃志好学。
位秘书丞。先景文卒，諡曰恭世子。绚弟缋。 
　　缋字叔素，弱冠秘书郎、太子舍人，转中书舍人。景文以此授超阶，令缋经年乃受。景文封江安侯，缋袭其本爵为始平县五等男。元徽末，为黄门郎，东阳太守。 
　　齐武帝为抚军，吏部尚书
张岱选缋为长史，呈选牒，高帝笑曰：“此可谓素望。”再迁义兴太守，辄录郡吏陈伯喜付阳羡狱，欲杀之，县令孔逭不知何罪，不受缋教，为有司奏，坐白衣领职。后长兼侍中。武帝出射雉，缋信佛法，称疾不从。永元元年，卒于太常，諡靖子。 

　　缋女适武帝宠子安陆王子敬，永明二年纳妃，修外舅姑之敬。武帝遣文惠太子相随往缋家，置酒设乐，公卿皆冠冕而去，当世荣之。 
　　缋弟约，齐明帝世数年废锢。梁武帝时为太子中庶子，尝谓约曰：“卿方当富贵，必不容久滞屈。”及
帝作辅，谓曰：“我尝相卿当富贵，不言卿今日富贵便当见由。”历侍中，左户尚书，廷尉。 
　　缋长子隽，不慧，位止建安太守。 
　　隽子克。克美容貌，善容止，仕梁历司徒右长史、尚书仆射。台城陷，仕侯景，位太宰、侍中、录尚书事
。景败，克迎候王僧辩，问克曰：“劳事夷狄之君”，克不能对。次问玺绂何在？克默然良久曰：“赵平原将去。”平原名思贤，景腹心也，景授平原太守，故克呼焉。僧辩乃诮克曰：“王氏百世卿族，便是一朝而坠。”仕陈，位尚书右仆射。 
　
　蕴字彦深，彧兄子也。父楷，太中大夫。楷人才凡劣，故蕴不为群从所礼，常怀耻慨。家贫，为广德令。明帝即位，四方叛逆，欲以将领自奋，每抚刀曰：“龙泉太阿，汝知我者。”叔父景文常诫之曰：“阿荅，汝灭我门户。”蕴曰：“荅与童乌贵
贱异。”童乌，绚小字，荅，蕴小字也。及事甯，封吉阳男。历晋陵、义兴太守，所莅并贪纵。后为给事黄门侍郎。 
　　桂阳之逼，王道隆为乱兵所杀，蕴力战，重创御沟侧，或扶以免。事平，抚军长史褚澄为吴郡太守，司徒左长史萧惠明言于朝
曰：“褚澄开城以纳贼，更为股肱大郡，王蕴被甲死战，弃而不收，赏罚如此，何忧不乱！”褚彦回惭，乃议用蕴为湘州刺史。及齐高帝辅政，蕴与沈攸之连谋，事败，斩于秣陵市。 
　　奂字道明，彧兄子也。父粹字景深，位黄门侍郎。奂继从祖
球，故小字彦孙。年数岁，常侍球许，甚见爱。奂诸兄出身诸王国常侍，而奂起家着作佐郎。琅邪T延之与球情款稍异，常抚奂背曰：“阿奴始免寒士。” 
　　奂少而强济，叔父景文常以家事委之。仕宋历侍中，祠部尚书，转掌吏部。升明初，迁
丹阳尹。初，王晏父普曜为沈攸之长史，常惧攸之举事，不得还，奂为吏部，转普曜为内职，晏深德之。及晏仕齐，武帝以奂宋室外戚，而从弟蕴又同逆，疑有异意，晏叩头保奂无异志。时晏父母在都，请以为质，武帝乃止。 
　　永明中，累迁尚
书右仆射。王俭卒，上欲用奂为尚书令，以问晏。晏位遇已重，意不推奂，答曰：“柳世隆有勋望，恐不宜在奂后。”乃转左仆射，加给事中。出为雍州刺史，加都督。与甯蛮长史刘兴祖不睦。十一年，奂遣军主朱公恩征蛮失利，兴祖欲以S闻，奂大
怒，收付狱。兴祖于狱以针画漆合盘为书，报家称枉，令S闻，而奂亦驰信S上，诬兴祖扇动荒蛮。上知其枉，敕送兴祖还都，奂恐辞情翻背，辄杀之。上大怒，遣中书舍人吕文显、直合将军曹道刚领兵收奂，又别诏梁州刺史曹武自江陵步出襄阳。奂
子彪凶愚，颇干时政，士人咸切齿。时文显以漆匣匣箜篌在船中，因相诳云，“台使封刀斩王彪”。及道刚、曹武、 文显俱至，F力既盛，又惧漆匣之言，于是议闭门拒命。长史殷叡，奂女婿也，谏曰：“今开城门，白服接台使，不过槛车征还，隳
官免爵耳。”彪坚执不从，叡又曰：“宜遣典签间道送S自申，亦不患不被宥。”乃令叡书S，遣典签陈道齐出城，便为文显所执。叡又曰：“忠不背国，勇不逃死，百世门户，宜思后计，孰与仰药自全，则身名俱泰，叡请先驱蝼蚁。”又不从。奂门
生郑羽叩头S奂，乞出城迎台使，奂曰：“我不作贼，欲先遣S自申，政恐曹、吕辈小人相陵藉，故且闭门自守耳。”彪遂出战，败走归。土人起义，攻州西门，彪登门拒战，却之。司马黄瑶起、甯蛮长史裴叔业于城内起兵攻奂，奂闻兵入，礼佛，未
及起，军人斩之，彪及弟爽、弼、殷叡皆伏诛。奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市，余孙皆原宥。琛弟肃、秉并奔魏，后得黄瑶起脔食之。弟7女为长沙王晃妃，以男女并长，又且出继，特不离绝。 
　　奂既诛，故旧无敢至者
，汝南许明达先为奂参军，躬为殡敛，经理甚厚，当时高其节。奂弟份。 
　　份字季文。仕宋位始安内史。袁粲之诛，亲故无敢视者，份独往致恸，由是显名。累迁大司农。奂诛后，其子肃奔魏，份自拘请罪，齐武帝宥之。肃屡引魏人至边，份尝
因侍坐，武帝谓曰：“比有北信不？”份改容对曰：“肃既近忘坟柏，宁远忆有臣。”帝亦以此亮焉。后位秘书监。仕梁位散骑常侍，领步兵校尉，兼起部尚书。 
　　武帝尝于宴席问群臣曰：“朕为有为无？”份曰：“陛下应万物为有，体至理为
无。”帝称善。后累迁尚书左仆射 。历侍中，特进，左光禄大夫，监丹阳尹。卒，諡曰胡子。长子琳，字孝璋，位司徒左长史。琳齐代取梁武帝妹义兴长公主，有子九人，并知名。 
　　长子铨，字公衡，美风仪，善占吐，尚武帝女永嘉公主，拜
驸马都尉。铨虽学业不及弟锡，而孝行齐焉，时人以为铨、锡二王，可谓玉昆金友。母长公主疾，铨形貌瘠贬，人不复识。及居丧，哭泣无常，因得气疾。位侍中、丹阳尹。卒于卫尉卿。子溥，字伯淮，尚简文帝女余姚公主。 
　　铨弟锡字公嘏，
幼而警悟，与兄弟受业，至应休散，辄独留不起，精力不倦，致损右目。十二为国子生，十四举清茂，除秘书郎，再迁太子洗马。时昭明太子尚幼，武帝敕锡与秘书郎张缵使入宫，不限日数。与太子游狎，情兼师友。又敕陆倕、张率、谢举、王规、王
筠、刘孝绰、到洽、张缅为学士，十人尽一时之选。锡以戚属，封永安侯。 
　　普通初，魏始连和，使刘善明来聘，敕中书舍人朱异接之。善明彭城旧族，气调甚高，负其才气，酒酣谓异曰：“南国辩学如中书者几人？”异曰：“异所以得接宾宴
，乃分职是司，若以才辩相尚，则不容见使。”善明乃曰：“王锡、张缵，北间所闻，云何可见？”异具S闻，敕即使南苑设宴，锡与张缵、朱异四人而已。善明造席，遍论经史，兼以嘲谑。锡、缵随方酬对，无所稽疑，善明甚相叹挹。他日谓异曰：
“一日见二贤，实副所期，不有君子，安能为国。”引宴之日，敕使左右徐僧权于坐后，言则书之。 
　　累迁吏部郎中，时年二十四。谓亲友曰：“吾以外戚谬被时知，兼比羸病，庶务难拥，安能舍其所好而徇所不能。”乃称疾不拜。便谢遣胥徒
，拒绝宾客，掩扉覃思，室宇萧然。诸子温凊，隔帘趋倚。公主乃命穿壁，使子涉、湜观之。卒年三十六，赠侍中，諡贞子。锡弟佥。 
　　佥字公会，八岁丁父忧，哀毁过礼。初补国子生，祭酒袁昂称为通理。累迁始兴内史，丁所生母忧，固辞不
拜。又除南康内史，在郡义兴主薨，诏起复郡。后为太子中庶子，掌东宫管记。卒，赠侍中。元帝下诏：贤而不伐曰恭，追諡曰恭子。佥弟通。 
　　通字公达，仕梁为黄门侍郎。敬帝承制，以为尚书右仆射。陈武帝受禅，迁左仆射。太建元年，为
左光禄大夫。六年，加特进，侍中、将军、光禄、佐史、扶并如故。未拜，卒，諡曰成。弟劢。 
　　劢字公齐，美风仪，博涉书史，恬然清简，未尝以利欲干怀。仕梁为轻车河东王功曹史。王出镇京口，劢将随之蕃。范阳张缵时典选举，劢造缵言
别，缵嘉其风采，乃曰：“王生才地，岂可游外府乎？”奏为太子洗马。后为南徐州别驾从事史。 
　　大同末，梁武帝谒园陵，道出朱方，劢随例迎候，敕令从辇侧。所经山川，莫不顾问，劢随事应对，咸有故实。又从登北顾楼赋诗，辞义清典，
帝甚嘉之。 
　　时河东王为广州刺史，乃以劢为冠军河东王长史、南海太守。王至岭南，多所侵掠，因惧罪称疾，委州还朝，劢行州府事。越中饶沃，前后守宰，例多贪纵，劢独以清白着闻。入为给事黄门侍郎。 
　　侯景之乱，奔江陵，历位
晋陵太守。时兵饥之后，郡中雕弊，劢为政清简，吏人便安之。征为侍中，迁五兵尚书。 
　　会魏军至，元帝征湘州刺史宜丰侯萧循入援，以劢监湘州。及魏平江陵，敬帝承制，以为中书令，加侍中。历陈武帝司空、丞相长史，侍中、中书令并如
故。 
　　及萧勃平，以劢为广州刺史。未行，改为衡州刺史。王琳据有上流，衡、广携贰，劢不得之镇，留于大庾岭。 
　　太建元年，累迁尚书右仆射。时东境大水，以劢为晋陵太守。在郡甚有威惠，郡人表请立碑，颂劢政德，诏许之。征为
中书监，重授尚书右仆射，领右军将军。卒，諡曰温子。劢弟质。 
　　质字子贞，少慷慨，涉猎书史。梁世以武帝甥，封甲口亭侯。立太子中舍人、庶子。 
　　侯景济江，质领步骑顿于宣阳门外。景军至都，质不战而溃，为桑门，潜匿人间。
城陷后，西奔荆州。元帝承制，历位侍中，吴州刺史，领鄱阳内史。 
　　魏平荆州，侯瑱镇盆城，与质不协，质率所部依于留异。陈永定二年，武帝命质率所部随都督周文育讨王琳。质与琳素善，或谮云于军中潜信交通，武帝命文育杀质，文育S
救之，获免。文帝嗣位，以为五兵尚书。宣帝辅政，为司徒左长史。坐招聚博徒，免官。后为都官尚书。卒，諡曰安子。弟固。固字子坚，少清正，颇涉文史。梁时以武帝甥，封莫口亭侯。位丹阳尹丞。梁元帝承制，以为相国户曹属，掌管记。寻聘魏
，魏人以其梁氏外戚，待之甚厚。 
　　承圣元年，为太子中庶子，迁寻阳太守。魏克荆州，固之鄱阳，随兄质度东岭，居信安县。陈永定中，移居吴郡。文帝以固清静，且欲申以婚姻。天嘉中，历位中书令，散骑常侍，国子祭酒。以其女为皇太子
妃，礼遇甚重。 
　　废帝即位，授侍中、金紫光禄大夫。宣帝辅政，固以废帝外戚，奶媪恒往来禁中，颇宣密旨，事泄，比党皆诛，宣帝以固本无兵权，且居处清素，止免所居官，禁锢。太建中，卒于太常卿，諡恭子。 
　　固清虚寡欲，居丧
以孝闻。又信佛法。及丁所生母忧，遂终身蔬食，夜则坐禅，昼诵佛经。尝聘魏，因宴飨际，请停杀一羊。羊于固前跪拜。又宴昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法祝之，遂一鳞不获。子宽，位侍中。 
　　论曰：王诞夙有名辈，而间关
夷险，卒获攀光日月，遭遇盖其时焉。奉光、奉叔，并得官成齐代，而亮自着寒松，固为优矣。莹印章六毁，岂鬼神之害盈乎？景文弱年立誉，芳声籍甚，荣贵之来，匪由势至。若使泰始之朝，身非外戚，与袁粲群公，方骖并路，倾覆之灾，庶几可免
。庾元规之让中书令，义归此矣。奂有愚子，自致诛夷。份胤嗣克昌，特锺门庆，美矣。 南史 南史卷二十四 列传第十四  
　　王裕之 王镇之 王韶之 王悦之 王准之   
　　敬弘少有清尚，起家本国左常侍、卫军参军。性恬静，乐
山水，求为天门太守。及之郡，妻弟荆州刺史桓玄遣信要令过己，敬弘至巴陵，谓人曰：“灵宝正当欲见其姊，我不能为桓氏赘婿。”乃遣别船送妻往江陵，弥年不迎。山郡无事，恣其游适，意甚好之。后为南平太守，去官，居作唐县界。玄辅政及篡
位，屡召不下。宋武帝以为车骑从事中郎、徐州中从事史、征西将军道规谘议参军。时府主簿宗协亦有高趣，道规并以事外相期。尝共酣饮，敬弘因醉失礼，为外司所白，道规即更引还，重申初燕。 
　　永初中，累迁吏部尚书，敬弘每被召，即便
祗奉，既到宜退，旋复解官。武帝嘉其志，不苟违也。除庐陵王师，加散骑常侍。自陈无德，不可师范令王，固让不拜。 
　　元嘉三年，为尚书仆射，关署文案，初不省读。尝豫听讼，上问疑狱，敬弘不对。上变色问左右：“何故不以讯牒副仆射
？”敬弘曰：“臣乃得讯牒读之，正自不解。”上甚不悦。虽加礼敬，亦不以时务及之。六年，迁尚书令，固让，表求还东。上不能夺。改授侍中、特进、左光禄大夫，给亲信三十人。及东归，车驾幸冶亭饯送。 
　　十二年，征为太子少傅，敬弘
诣都上表固辞不拜，东归，上时不豫，自力见焉。十六年，以为左光禄大夫、开府仪同三司，侍中如故。又诣都表辞，竟不拜东归。二十三年，复申前命，复辞。明年，薨于余杭之舍亭山，年八十八。顺帝升明三年，追諡文贞公。 
　　敬弘形状短
而起坐端方，桓玄谓之“弹棋发八势”。所居舍亭山，林涧环周，备登临之美，故时人谓之王东山。文帝尝问为政得失，对曰：“天下有道，庶人不议。”上高其言。左右尝使二老妇女，戴五条辫，着青纹]袼，饰以朱粉。女适尚书仆射何尚之弟述之
。敬弘尝往何氏看女，遇尚之不在，因寄斋中卧。俄顷尚之还，敬弘使二妇女守合，不听尚之入，云“正热不堪相见，君可且去”。尚之于是移于他室 。上将为庐陵王纳其女，辞曰：“臣女幼，既许孔淳之息。”子恢之被召为秘书郎，敬弘为求奉朝
请，与恢之书曰：“彼秘书有限故有竞，朝请无限故无竞，吾欲使汝处不竞之地。”文帝嘉之，并见许。 
　　敬弘见儿孙，岁中不过一再相见，见辄克日。未尝教子孙学问，各随所欲。人或问之，答曰：“丹朱不应乏教，宁越不闻被捶。”恢之位
新安太守，尝请假定省。敬弘克日见之，至日辄不果。假日将尽，恢之求辞，敬弘呼前至合，复不见。恢之于合外拜辞流涕而去。 
　　恢之弟瓒之，位吏部尚书、金紫光禄大夫，諡贞子。瓒之弟升之，位都官尚书。瓒之子秀之。 
　　秀之字伯
奋，幼时，祖父敬弘爱其风采。仕宋为太子舍人。父卒，庐于墓侧，服阕，复职。吏部尚书褚彦回欲与结婚，秀之不肯，以此频为两府外兵参军。后为晋平太守，期年求还，或问其故，答曰：“此郡沃壤，珍阜日至，人所昧者财，财生则祸逐，智者不
昧财，亦不逐祸。吾山资已足，岂可久留，以妨贤路。”乃上表请代。时人以为王晋平恐富求归。 
　　仕齐为豫章王嶷骠骑长史。嶷于荆州立学，以秀之领儒林祭酒。武帝即位，累迁侍中祭酒，转都官尚书。 
　　秀之祖父敬弘性贞正，徐羡之
、傅亮当朝，不与来往。及致仕隐吴兴，与秀之父瓒之书，深勖以静退。瓒之为五兵尚书，未尝诣一朝贵。江湛谓何偃曰：“王瓒之今便是朝隐。”及柳元景、T师伯贵要，瓒之竟不侯之。至秀之为尚书，又不与王俭款接。三世不事权贵，时人称之。
转侍中，领射声校尉。 
　　出为随王镇西长史、南郡内史。后为辅国将军、吴兴太守。秀之先为诸王长史、行事，便叹曰：“仲祖之识，见于已多。”便无复仕进，止营理舍亭山宅，有终焉之志。及除吴兴郡，隐业所在，心愿为之 。到郡修旧山
，移置辎重。隆昌元年卒，遗令“朱服不得入棺，祭则酒脯而已。世人以仆妾直灵助哭，当由丧主不能淳至，欲以多声相乱 。魂而有灵，吾当笑之”。諡曰简子。 
　　延之字希季，升之子也。少静默，不交人事。仕宋为司徒左长史。清贫，居宇
穿漏，褚彦回以S宋明帝，即敕材官为起三间斋屋。历吏部尚书，尚书左仆射。 
　　宋德既衰，齐高帝辅政，朝野之情，人怀彼此。延之与尚书令王僧虔中立无所去就。时人语曰：“二王居平，不送不迎。”高帝以此善之。升明三年，出为江州刺
史，加都督。齐建元元年，进号镇南将军。 
　　延之与金紫光禄大夫阮韬俱宋领军将军刘湛外甥，并有早誉，湛甚爱之，曰：“韬后当为第一，延之为次也。”延之甚不平。每致饷下都，韬与朝士同例，高帝闻之，与延之书曰：“韬云卿未尝有别
意，当由刘家月旦故邪。”韬字长明，陈留人，晋金紫光禄大夫裕玄孙也。为南兖州别驾，刺史江夏王义恭逆求资费钱，韬曰：“此朝廷物。”执不与。宋孝武选侍中四人，并以风貌，王彧、谢庄为一双，韬与何偃为一双。常充兼假，至始兴王师，卒
。 
　　延之居身简素，清静寡欲，凡所经历，务存不扰。在江州，禄俸外一无所纳。独处斋内，未尝出户，吏人罕得见焉，虽子弟亦不妄前。时时见亲旧，未尝及世事，从容谈咏而已。后为尚书左仆射，寻领竟陵王师，卒諡简子。 
　　子纶之
，字元章。为安成王记室参军，偃仰召会，退居僚末。司徒袁粲闻而叹曰：“格外之官，便今日为重。”贵游居此位者，遂以不掌文记为高，自纶之始也。齐永明中，历位侍中，出为豫章太守。下车祭徐孺子、许子将墓，图画陈蕃、华歆、谢鲲像于郡
朝堂。为政宽简，称良二千石。武帝幸琅邪城，纶之与光禄大夫全景文等二十一人坐不参承，为有司奏免官。后位侍中、都官尚书，卒。自敬弘至纶之，并方严，皆克日乃见子孙，盖家风也。 
　　纶之子昕，有业行，居父忧过礼。谢7欲遣参之，
孔珪曰：“何假参，此岂有全理。”以忧卒。 
　　峻字茂远，秀之子也。少美风姿，善容止。仕齐为桂阳内史。梁天监初，为中书侍郎。武帝甚悦其风采，与陈郡谢览同见赏擢。累迁侍中，吏部尚书。处选甚得名誉。 
　　峻性详雅，无趋竞心
，尝与谢览约，官至侍中，不复谋进仕。览自吏部尚书出为吴兴郡，平心不畏强御，亦由处俗情薄故也。峻为侍中已后，虽不退身，亦淡然自守，无所营务。迁金紫光禄大夫，未拜，卒，諡惠子。 
　　子琮为国子生，尚始兴王女繁昌主。琮不慧，
为学生所嗤，遂离婚。峻谢王，王曰：“此自上意，仆极不愿如此。”峻曰：“下官曾祖是谢仁祖外孙，亦不藉殿下姻媾为门户耳。” 
　　王镇之字伯重，晋司州刺史胡之之从孙、而裕之从祖弟也。祖耆之，位中书郎，父随之，上虞令。镇之为剡
、上虞令，并有能名。桓玄辅晋，以为大将军录事参军。时三吴饥荒，遣镇之衔命赈恤，而会稽内史王愉不奉符旨，镇之依事纠奏。愉子绥，玄之外甥，当时贵盛，镇之为所排抑。以母老求补安成太守，以母忧去职。在官清洁，妻子无以自反，乃弃家
致丧还上虞旧墓。葬毕，为子标之求安复令，随子之官。服阕，为征西道规司马、南平太守。后为御史中丞，执正不挠，百僚惮之。 
　　出为建威将军、平越中郎将、广州刺史，加都督。宋武帝谓人曰：“镇之少着清绩，必将继美吴隐，岭南弊俗
，非此不康也。”在镇不受俸禄，萧然无营，去官之日，不异初至。武帝初建相国府，为谘议参军，领录事。善于吏职，严而不残。迁宋台祠部尚书。武帝践阼，卒于宣训卫尉。弟弘之。 
　　弘之字方平，少孤贫，为外祖征士何准所抚育，从叔献
之及太原王恭并贵重之。仕晋为司徒主簿。家贫，性好山水，求为乌伤令。桓玄辅晋，桓谦以为卫军参军。时殷仲文还姑孰，祖送倾朝，谦要弘之同行，答曰：“凡祖离送别，必在有情，下官与殷风马不接，无缘扈从。”谦贵其言。母随兄镇之之安成
郡，弘之解职同行。义熙中，何无忌及宋武帝辟召，一无所就。 
　　家在会稽上虞，从兄敬弘为吏部尚书，奏弘之为太子庶子，不就。文帝即位，敬弘为尚书左仆射，陈弘之高行，征为通直散骑常侍，又不就。敬弘尝解貂裘与之，即着以采药。性
好钓，上虞江有一处名三石头，弘之常垂纶于此。经过者不识之，或问渔师得鱼卖不？弘之曰：“亦自不得，得亦不卖。”日夕，载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门内而去。始宁沃川有佳山水，弘之又依岩筑室。谢灵运、T延之并相钦重。灵
运与庐陵王义真笺曰：“会境既丰山水，是以江左嘉遁，并多居之。至若王弘之拂衣归耕，踰历三纪，孔淳之隐约穷岫，自始迄今。阮万龄辞事就闲，纂戎先业，既远同羲、唐，亦激贪厉竞。若遣一有以相存，真可谓千载盛美也。” 
　　弘之元嘉
四年卒，T延之欲为作诔，书与其子昙生曰 ：“君家高世之善,有识归重，豫染豪翰,所应载述，况仆托慕末风，窃以叙德为事，但恨短笔不足书美。”诔竟不就。 
　　昙生好文义，以谦和见称，历吏部尚书，太常卿。孝武末，为吴兴太守。明
帝初兴，与四方同逆，战败归降，被宥，终于中散大夫。 
　　阮万龄，陈留尉氏人。祖思旷，左光禄大夫。父甯，黄门侍郎。万龄少知名，为孟昶建威长史。时袁豹、江夷相系为昶司马，时人谓昶府有三素望。万龄家在会稽剡县，颇有素情，位左
户尚书，太常。出为湘州刺史，无政绩。后为散骑常侍、金紫光禄大夫，卒。 
　　昙生弟普曜，位秘书监。普曜子晏。 
　　晏字休默，一字士彦。仕宋，初为建安国左常侍，稍至车骑，晋熙王燮安西板晏主簿，时齐武帝为长史，与晏相遇。府
转镇西，板晏为记室。沈攸之事难，随武帝镇盆城。齐高帝时威权虽重，而F情犹有疑惑，晏便专心奉事，军旅书翰皆见委。性甚便僻，渐见亲待，常参议机密。 
　　建元初，为太子中庶子。武帝在东宫，专断朝事，多不闻S，晏虑及罪，称疾自
疏。武帝即位，为长兼侍中，意任如旧。迁侍中祭酒。遭母丧，起为司徒左长史。晏父普曜藉晏势，多历通官。普曜卒，晏居丧有礼。 
　　永明六年，为丹阳尹。晏位任亲重，自豫章王嶷、尚书令王俭皆降意接之，而晏每以疏漏被责，连称疾。久
之，转为江州刺史，泣不愿出，留为吏部尚书、太子右率，终以旧恩见宠。 
　　时尚书令王俭虽贵而疏，晏既领选，权行台阁，与俭颇不平。俭卒，礼官欲依王导諡为“文献”，晏S上曰：“导乃得此諡，但宋来不加素族。”谓亲人曰：“平头宪
事已行矣。”十一年，为右仆射，领太孙右卫率。 
　　武帝崩，遗旨以尚书事付晏及徐孝嗣。郁林即位，转左仆射。及明帝谋废立，晏便回应推奉，转尚书令，封曲江县侯，给鼓吹一部，甲仗五十人入殿。时明帝形势已布，而莫敢先言，萧谌兄弟
握兵权，迟疑未决，晏频三夜微步诣谌议，时人以此窥之。明帝与晏东府语及时事，晏抵掌曰：“公常言晏怯，今定如何？”建武元年，进号骠骑大将军，给班剑二十人，又加兵百人，领太子少傅，进爵为公。以魏军动，给兵千人。 
　　晏笃于亲
旧，为时所称，至是自谓佐命惟新，言论常非武帝故事，F始怪之。明帝虽以事际须晏，而心相疑斥，料简武帝中诏，得与晏手诏三百馀纸，皆是论国家事。永明中，武帝欲以明帝代晏领选，晏S曰：“鸾清干有馀，然不谙百氏，恐不可居此职。”乃
止。及见此诏，愈猜薄之。帝初即位，始安王遥光便劝诛晏，帝曰：“晏于我有勋，且未有罪。”遥光曰：“晏尚不能为武帝，安能为陛下 ？”帝默然变色 。时帝常遣心腹左右陈世范等出涂巷采听异言，由是以晏为事。晏性浮动，志欲无厌，自谓
旦夕开府。又望录尚书，每谓人曰：“徐公应为令。”又和徐诗云：“槐序候方调。”其名位在徐前，徐若三槐，则晏不言自显，人或讥之。 
　　晏人望未重，又与上素疏，中兴初，虽以事计委任，而内相疑阻，晏无防意。既居朝端，事多专决，
内外要职，并用周旋门义，每与上争用人。数呼相工自视，云当大贵。与客语，好屏人。上闻，疑晏欲反，遂有诛晏意。有鲜于文粲与晏子德元往来，密探朝旨，告晏有异志。又左右单景隽、陈世范等采巫觋言S上，云晏怀异图。是时南郊应亲奉，景
隽等言晏因此与武帝故主帅于道中窃发。会兽犯郊坛，帝愈惧，未郊前一日，上乃停行，先报晏及徐孝嗣，孝嗣奉旨，而晏陈郊祀事大，必宜自力。景隽言益见信，元会毕，乃召晏于华林省诛之。下诏显其罪，称以河东王铉识用微弱，欲令守以虚器，
并令收付廷尉。 
　　晏之为员外郎也，父普曜斋前柏树忽变成梧桐，论者以为梧桐虽有栖凤之美，而失后凋之节。及晏败，果如之。又未败前，见屋桷子悉是大蛇，就视之犹木也。晏恶之，乃以纸裹桷子，犹纸内摇动，蔌蔌有声。又于北山庙答赛
夜还，晏醉，部伍人亦饮酒，羽仪错乱，前后十馀里中，不复禁制。识者云此不复久也。未几而败。 
　　晏子德元，有意尚，位车骑长史。德元初名湛，武帝曰：“刘湛、江湛，并不善终，此非佳名也。”晏乃改之，至是及诛。 
　　晏弟诩，
位少府卿。敕未登黄门郎，不得畜女伎，诩与射声校尉阴玄智坐畜伎免官，禁锢十年。敕特原诩。诩亦笃旧。后拜广州刺史。晏诛，上遣杀之。 
　　思远、晏从父弟也。父罗云，平西长史。思远八岁父卒，祖弘之及外祖新安太守羊敬元并栖退高尚
，故思远少无仕心。宋建平王景素辟南徐州主簿，深见礼遇。景素被诛，左右离散，思远亲视殡葬，手种松柏，与庐江何昌宇、沛郡刘璡上表理之，事感朝廷。景素女废为庶人，思远分衣食以相资赡。年长，为备笄总，访求素对，倾家送遣。 
　　
齐建元初，历竟陵王司徒录事参军、太子中舍人。文惠太子与竟陵王子良素好士，并蒙赏接。思远求出为远郡，除建安内史。长兄思玄卒，思远友于甚至，表乞自解，不许。及祥日又固陈，武帝乃许之。仍除中书郎、大司马谘议。诏举士，竟陵王子良
荐思远及吴郡顾暠之、陈郡殷叡。时邵陵王子贞为吴郡，除思远为吴郡丞，以本官行郡事，论者以为得人。后拜御史中丞。临海太守沈昭略赃私，思远依事劾奏，明帝及思远从兄晏、昭略叔父文季并请止之，思远不从，案事如故。 
　　建武中，迁
吏部郎。思远以晏为尚书令，不欲并居内台权要之职，上表固让，乃改授司徒左长史。初明帝废立之际，思远谓晏曰：“兄荷武帝厚恩，今一旦赞人如此事，彼或可以权计相须，未知兄将何以自立。及此引决，犹可保全门户，不失后名。”晏曰：“方
噉粥，未暇此事。”及拜骠骑，会子弟，谓思远兄思征曰：“隆昌之末，阿戎劝吾自裁，若用其语，岂有今日。”思远遽应曰：“如阿戎所见，犹未晚也。”晏既不能谦退，位处朝端，事多专断，内外要职，并用门生，帝外?甚美，内相疑异。思远谓
曰：“时事稍异，兄觉不？凡人多拙于自谋，而巧于谋人。”晏默然不答。思远退后，晏方叹曰：“天下人遂劝人自杀。”旬日，晏及祸。明帝后知思远有此言，谓江祏曰：“王晏早用思远语，当不至此。” 
　　思远立身简洁，诸客有诣己者，觇
知衣服垢秽，方便不前，形仪新楚，乃与促膝。虽然，及去之后，犹令二人交帚拂其坐处。明帝从祖弟季敞性甚豪纵，使诣思远，令见礼度。都水使者李珪之常曰：“见王思远终日匡坐，不妄言笑，簪帽衣领，无不整洁，便忆丘明士。见明士蓬头散带
，终日酣醉，吐论从横，唐突卿宰，便复忆见思远。”言其两反也。 
　　上既诛晏，思远迁为侍中，掌优策及起居注。卒，年四十九，赠太常，諡曰贞子。 
　　思远与顾暠之善，暠之卒后，家贫，思远迎其妻子，经恤甚至。暠之字士明，少孤
好学，有义信，位太子中舍人，兼尚书左丞。 
　　王韶之字休泰，胡之从孙而敬弘从祖弟也。祖羡之，镇军掾。父伟之，少有志尚，当世诏命表奏，辄手自书写。太元、隆安时事，大小悉撰录。位本国郎中令。 
　　韶之家贫好学，尝三日绝粮
而执卷不辍，家人诮之曰 ：“困穷如此，何不耕？”答曰：“我常自耕耳。”父伟之为乌程令，韶之因居县境。好史籍，博涉多闻。初为卫将军谢琰行参军，得父旧书，因私撰晋安帝阳秋。及成，时人谓宜居史职，即除着作佐郎，使续后事，讫义熙
九年。善M事，辞论可观。迁尚书祠部郎。 
　　晋帝自孝武以来常居内殿，武官主书于中通呈，以省官一人管诏诰，住西省，因谓之西省郎。傅亮、羊徽相代在职。义熙十一年，宋武帝以韶之博学有文辞，补通直郎，领西省事，转中书侍郎。晋安
帝之崩，武帝使韶之与帝左右密加酖毒。恭帝即位，迁黄门侍郎，领着作，西省如故。凡诸诏黄皆其辞也。武帝受命，加骁骑将军，黄门如故。西省职解，复掌宋书。坐玺封谬误，免黄门，事在谢晦传。 
　　韶之为晋史，序王珣货殖，王廞作乱。
珣子弘、廞子华并贵显，韶之惧为所陷，深附结徐羡之、傅亮等。少帝即位，迁侍中。出为吴郡太守。羡之被诛，王弘入相，领扬州刺史。弘虽与韶之不绝，诸弟未相识者皆不复往来。韶之在郡，常虑为弘所绳，夙夜勤励，政绩甚美，弘亦抑其私憾，
文帝两嘉之。韶之称为良守。征为祠部尚书，加给事中。坐去郡长取送故，免官。后为吴兴太守，卒。撰孝传三卷，文集行于世。宋庙歌辞，韶之所制也。 
　　子晔，位临贺太守。 
　　王悦之字少明，晋右军将军羲之曾孙也。祖献之，中书令
。父靖之，司徒左长史，为刘穆之所厚，就穆之求侍中，如此非一。穆之曰：“卿若不求，久自得之。”遂不果。 
　　悦之少厉清操，亮直有风检。为吏部郎，邻省有会同者，遗悦之饼一瓯。辞不受，曰：“此费诚小，然少来不愿当之。”宋明帝
泰始中为黄门郎、御史中丞 。上以其廉介，赐良田五顷，以为侍中，在门下尽其心力。掌检校御府太官太医诸署。时承奢蛑螅榍哉逨，悦之按覆无所避，得奸巧甚多，于是F署共咒诅。悦之病甚，恒见两乌衣人捶之。及卒，上乃收典掌者十许人
，桎梏之送淮阴，密令度瓜步江，投之中流。 
　　王准之字元鲁，晋尚书仆射彬玄孙也。曾祖彪之，位尚书令，祖临之、父讷之并御史中丞。彪之博闻多识，练悉朝仪，自是家世相传，并谙江左旧事，缄之青箱，世谓之王氏青箱学。 
　　准之
兼明礼传，赡于文辞。桓玄篡位，以为尚书祠部郎。宋武帝起兵，为太尉主簿。出为山阴令，有能名，预讨卢循功，封都亭侯。宋台建，除御史中丞，为百僚所惮。自彪之至准之四世居此职。准之尝作五言诗，范泰嘲之：“卿唯解弹事耳。”准之正色
答：“犹差卿世载雄狐。”坐世子左卫率谢灵运杀人不举，免官。 
　　武帝受命，拜黄门侍郎。永初中奏曰：“郑玄注礼：三年之丧，二十七月而吉。古今学者多谓得礼之宜。晋初用王肃议，祥禫共月，故二十五月而除。遂以为制。江左以来，唯
晋朝施用，搢绅之士多遵玄义。夫先王制礼，以大顺群心，‘丧也宁戚’，着自前经。今大宋开泰，品物遂理，愚谓宜同即物情，以玄义为制。朝野一礼，则家无殊俗。”从之。元嘉中，历位侍中，都官尚书，改领吏部，出为丹阳尹。 
　　准之究
识旧仪，问无不对。时大将军彭城王义康录尚书事，每叹曰：“何须高论玄虚，正得如王准之两三人，天下便足。”然寡风素，情悁急，不为时流所重。撰仪注，咸见遵用。卒，赠太常。 
　　子舆之，征虏主簿。舆之子进之，仕齐位给事黄门侍郎
，扶风太守。梁武帝之举兵也，所在回应，邻郡多请进之同遣修谒。进之曰：“非吾志也。”竟不行。武帝嘉之。梁台建，历尚书左丞，广平、天门二郡太守，左卫将军，封建甯公。 
　　进之子清，位散骑常侍，金紫光禄大夫，镇东府长史，新野
、东阳二郡太守，安南将军，封中庐公。承圣末，陈武帝杀太尉王僧辩，遣文帝攻僧辩婿杜龛，龛告难于清，引兵援龛，大败陈文帝于吴兴，追奔至晋陵。时广州刺史欧阳頠亦同清援龛，中更改异，杀清而归陈武帝。子猛。 
　　猛字世雄，本名勇
。五岁而父清遇害，陈文帝军度浙江，访之，将加夷灭。母韦氏携之遁于会稽，遂免。及长勤学不倦，博涉经史，兼习孙、吴兵法。以父遇酷，终文帝之世不听音乐，蔬食布衣，以丧礼自处。宣帝立，乃始求位。太建初，释褐鄱阳王府中兵参军，再迁
永阳王府录事参军。 
　　猛慷慨常慕功名，先是上疏陈安边拓境之策，甚见嘉纳，至是诏随大都督吴明彻略地，以军功封应阳县子。累迁太子右卫率，徙晋陵太守。威惠兼举，奸盗屏簧桃按危啤耙?付王府君”。郡人歌之，以比汉之赵广汉
。至德初，征为左骁骑将军，加散骑常侍，深见信重。 
　　时孔范、施文庆等并相与比周，害其梗直，议将出之而未有便。会广州刺史马靖不受征，乃除猛都督东衡州刺史，领始兴内史，与广州刺史陈方庆共取靖。猛至，即禽靖送建邺，进爵为公
，加光胜将军、平越中郎将、大都督，发广、桂等二十州兵讨岭外荒梗，所至皆平。 
　　祯明二年，诏授镇南大将军、都督二十四州诸军事，寻命徙镇广州。未之镇，而隋师济江，猛总督所部赴援。时广州刺史临汝侯方庆、西衡州刺史衡阳王伯信
并隶猛督府，各观望不至。猛使高州刺史戴智烈、清远太守曾孝远各以轻兵就斩之而发其兵。及闻台城不守，乃举哀素服，藉稿不食，叹曰：“申包胥独何人哉。”因勒兵缘江拒守，以固诚节。及审后主不死，乃遣其部将辛昉驰驿赴京师归款。隋文帝
大悦，谓昉曰：“猛怀其旧主，送故情深，即是我之诚臣。保守一方，不劳兵甲，又是我之功臣。”即日拜昉开府仪同三司，仍诏猛与行军总管韦洸便留岭表经略。 
　　猛母妻子先留建邺，因随后主入京，诏赐宅及什物甚厚，别赉物一千段，及遣
玺书劳猛。仍讨平山越，驰驿奏闻。时文帝幸河东，会猛使至，大悦。杨素贺，因曰：“昔汉武此地闻喜，用改县名，王猛今者告捷，远符前事。”于是又降玺书褒赏，以其长子缮为开府仪同三司。猛寻卒于广州，文帝闻而痛之，遣使吊祭，赠上开府
仪同三司，封归仁县公。命其子缮袭，仍授普州刺史。仁寿元年，缮弟续表陈猛志，求葬关中，诏许之。仍赠使持节、大将军、宋州刺史、三州诸军事，諡曰成。讷之弟瑰之字道茂，位司空谘议参军。瑰之子逡之。 
　　逡之字宣约，少礼学博闻。
仕宋位吴令。升明末，尚书右仆射王俭重儒术，逡之以着作郎兼尚书左丞，参定齐国仪礼。初，俭撰古今丧服集记，逡之难俭十一条，更撰世行五卷。 
　　国学久废，齐建元二年，逡之先上表立学。转国子博士，又兼着作。撰永明起居注。后位南
康相，光禄大夫，加给事中。逡之率素，衣裳不澣，几案尘黑，年老手不释卷。建武二年卒。 
　　从弟珪之，位长水校尉，撰齐职仪。永明九年，其子中军参军颢S上其书，凡五十卷，诏付秘阁。 
　　素字休业，彬五世孙而逡之族子也。高祖
翘之，晋光禄大夫。曾祖望之、祖泰之，并不仕。父元弘，位平固令。素少有志行，家贫母老，隐居不仕。宋孝建、大明、泰始中，屡征不就，声誉甚高。山中有蚿声清长，听之使人不厌，而其形甚丑，素乃为蚿赋以自况。卒年五十四。 
　　论曰
：昔晋初度江，王导卜其家世，郭璞云：“淮流竭，王氏灭。”观夫晋氏以来，诸王冠冕不替，盖亦人伦所得，岂唯世禄之所专乎。及于陈亡之年，淮流实竭，曩时人物扫地尽矣。斯乃兴亡之兆已有前定。天之所废，岂智识之所谋乎。 南史 南史卷
二十五 列传第十五  
　　王懿 到彦之 垣护之 张兴世   
　　仲德少沈审有意略，事母甚谨，学通阴阳，精解声律。苻氏之败，仲德年十七。及兄叡同起义兵，与慕容垂战败，仲德被重创走，与家属相失。路经大泽，困未能去，卧林中
。有一小儿青衣，年可七八岁，骑牛行，见仲德惊曰：“汉已食未？“仲德言饥，小儿去，须臾复来，得饭与之。食毕欲行，而暴雨莫知津径，有一白狼至前，仰天而号，号讫衔仲德衣，因度水，仲德随后得济，与叡相及。度河至滑台，复为翟辽所留
，使为将帅。积年仲德欲南归，乃弃辽奔泰山。辽追骑急，夜行忽见前有猛炬导之，乘火行百许里以免。晋太元末，徙居彭城。兄弟名犯晋宣、元二帝讳，故皆以字行。叡字元德。 
　　北土重同姓，并谓之骨肉，有远来相投者，莫不竭力营赡。若
有一人不至者，以为不义，不为乡邑所容。仲德闻王愉在江南贵盛，是太原人，乃远来归愉。愉接遇甚薄，因至姑孰投桓玄。值玄篡，见辅国将军张畅，言及世事。仲德曰：“自古革命诚非一族，然今之起者恐不足以济大事。”元德果劲有计略，宋武
帝甚知之，告以义举，使于都下袭玄。仲德闻其谋，谓元德曰：“天下事不可不密，且兵亦不贵迟巧。玄情无远虑，好冒夜出入，今取之正须一夫力耳。”事泄，元德为玄诛，仲德窜走。会义军克建邺，仲德抱元德子方回出候武帝，帝于马上抱方回，
与仲德相对号恸。追赠元德给事中，封安复县侯，以仲德为镇军中兵参军。 
　　武帝伐广固，仲德为前驱，战辄破之，大小二十余战。卢循寇逼，F议并欲迁都，仲德正色曰：“今天子当阳南面，明公命世作辅，新建大功，威震六合。祅寇豕突，
恃我远征，既闻凯入，将自奔散。今日投草莽则同匹夫，匹夫号令，何以威物？此谋若立，请从此辞。”帝悦。及武帝与循战于左里，仲德功冠诸将，封新淦县侯。义熙十二年北伐，进仲德征虏将军，加冀州刺史，督前锋诸军事。冠军将军檀道济、龙
骧将军王镇恶向洛阳，甯朔将军刘遵考、建武将军沈林子出石门，宁朔将军朱超石、胡藩向半城，咸受统于仲德。仲德率龙骧将军朱牧、甯远将军竺灵秀、严纲等开钜野入河，乃总F军进据潼关。长安平，以仲德为太尉谘议参军。 
　　武帝欲迁都
洛阳，F议咸以为宜。仲德曰：“非常之事人所骇，今暴师经载，士有归心，故当以建邺为王基。迁都宜候文轨大同。”帝深纳之。使卫送姚泓先还彭城。武帝受命，累迁徐州刺史，加都督。 
　　元嘉中，到彦之北侵，仲德同行。魏弃河南，司、
兖三州平定，三军咸喜，而仲德有忧色，曰：“诸贤不谙北土情蓿?必堕其计。”诸军进屯灵昌，魏军于委粟津度河，虎牢、洛阳并不守。彦之闻二城并没，欲焚舟步走。仲德曰：“洛阳既败，虎牢无以自立，理数必然也。今贼去我犹自千里，滑台尚
有强兵。若便舍舟，士卒必散。且当入济至马耳谷口,更详所宜。”乃回军沿济南历城步上，焚舟弃甲，还至彭城。仲德坐免官。寻与檀道济救滑台，粮尽乃归。自是复失河南。 
　　九年，又为徐州刺史。仲德三临徐州，威德着于彭城。立佛寺，
作白狼、童子像于塔中，以在河北所遇也。进号镇北大将军。十五年卒，諡曰桓侯。亦于庙立白狼、童子坛，每祭必祠之。子正循嗣，为家僮所杀。 
　　仲德兄孙文和，景和中，为征北义阳王昶府佐。昶于彭城奔魏，部曲皆散，文和独送至界上。
昶谓曰：“诸人皆去，卿有老母，何独不去？”文和乃去。升明中，为巴陵内史。沈攸之事起，文和斩其使，驰白齐武帝。及齐永明年中，历青、冀、兖、益四州刺史。 
　　到彦之字道豫，彭城武原人，楚大夫屈到后也。宋武帝讨孙恩，以乡里乐
从，每有战功。 
　　义旗将起，彦之家在广陵，临川武烈王道规克桓弘，彦之时近行，闻事捷驰归，而道规已南度江，仓卒晚方获济。及至京口，武帝已向建邺，孟昶居守，留之。及见武帝被责，不自陈，昶又不申理，故不加官。 
　　义熙元
年，补镇军行参军。六年，卢循逼都，彦之与檀道济掩循辎重，与循党荀林战败，免官。后以军功封佷山县子，为太尉中兵参军。骠骑将军道怜镇江陵，以彦之为骠骑谘议参军，寻迁司马、南郡太守。又从文帝西镇，除使持节、南蛮校尉。武帝受命，
进爵为侯。 
　　彦之佐守荆楚，垂二十载，威信为士庶所怀。及文帝入奉大统，以徐羡之等新有篡虐，惧，欲使彦之领兵前驱。彦之曰：“了彼不贰，便应朝服顺流 ；若使有虞，此师既不足恃，更开嫌隙之端，非所以副远迩之望也。”会雍州刺
史褚叔度卒，乃遣彦之权镇襄阳。羡之等欲即以彦之为雍州，上不许，征为中领军，委以戎政。彦之自襄阳下，谢晦已至镇，虑彦之不过己，彦之至杨口，步往江陵，深布诚款，晦亦厚自结纳。彦之留马及利剑名刀以与晦，晦由此大安。 
　　元嘉
三年讨晦，进彦之镇军，于彭城洲战不利，咸欲退还夏口，彦之不回。会檀道济至，晦乃败走。江陵平，因监荆州州府事，改封建昌县公。其秋，迁南豫州刺史、监六州诸军事，镇历阳。 
　　上于彦之恩厚，将加开府，欲先令立功。七年，遣彦之
制督王仲德、竺灵秀、尹冲、段宏、赵伯符、竺灵真、庾俊之、朱修之等北侵，自淮入泗。泗水渗，日裁行十里。自四月至七月，始至东平须昌县。魏滑台、虎牢、洛阳守兵并走。彦之留朱修之守滑台，尹冲守虎牢，杜骥守金墉。十月，魏军向金墉城
，次至虎牢，杜骥奔走，尹冲F溃而死。魏军仍进滑台。时河冰将合，粮食又罄，彦之先有目疾，至是大动，将士疾疫，乃回军，焚舟步至彭城。初遣彦之，资实甚盛，及还，凡百荡尽，府藏为空。文帝遣檀道济北救滑台，收彦之下狱，免官。兖州刺
史竺灵秀弃军伏诛。明年夏，起为护军。九年，复封邑，固辞。明年卒，乃复先户邑，諡曰忠公。孝建三年，诏彦之与王华、王昙首配食文帝庙庭。 
　　长子元度位益州刺史。少子仲度嗣，位骠骑从事中郎。兄弟并有才用，皆早卒。仲度子撝。 

　　撝字茂谦。袭爵建昌公。宋明帝立，欲收物情，以撝功臣之后，自长兼左户郎中擢为太子洗马。 
　　撝资藉豪富，厚自奉养，供一身一月十万。宅宇山池，伎妾姿艺，皆穷上品。才调流赡，善纳交游。爱伎陈玉珠，明帝遣求不与，逼夺之，
撝颇怨，帝令有司诬奏，将杀之。撝入狱，数宿须鬓皆白，免死，系尚方。夺封与弟贲，撝由是更以贬素自立。明帝崩，弟贲让封还撝，朝议许之。 
　　弟遁，元徽中为南海太守，在广州。升明元年，沈攸之反，刺史陈显达起兵应朝廷，遁犹豫见
杀。遁家人在都，从野夜归，见两三人持垩刷其家门，须臾而灭，明日而遁死问至。撝惧，诣齐高帝谢，即板撝武帝中军谘议参军。建元初，国除。 
　　武帝即位，累迁司徒左长史。宋时，武帝与撝同从宋明帝射雉郊野，渴倦，撝得早青瓜，与上
对剖食之。上又数游撝家，怀其旧德，至是一岁三迁。永明元年，为御史中丞。车驾幸丹阳郡，宴饮，撝恃旧，酒后狎侮同列，谓庾杲之曰：“蠢尔蛮荆，其俗鄙。”复谓虞悰曰：“断发文身，其风陋。”王晏既贵，雅步从容，又问曰：“王散骑复何
故尔。”晏先为国常侍，转员外散骑郎，此二职清华所不为，故以此嘲之。王敬则执榠查，以刀子削之，又曰：“此非元徽头，何事自契之。”为左丞庾杲之所纠，以赎论。再迁左卫将军。随王子隆带彭城郡，撝问讯不修部下敬，为有司举，免官。后
为五兵尚书，庐陵王中军长史，卒。子沆嗣。 
　　沆字茂瀣，幼聪敏，五岁时，父撝于屏风抄古诗，沆请教读一遍，便能讽诵。及长，善属文，工篆隶，美风神，容止可悦。 
　　梁天监初，为征虏主簿。东宫建，以为太子洗马。时文德殿置学
士省，召高才硕学待诏，沆通籍焉。武帝宴华光殿，命群臣赋诗，独诏沆为二百字，三刻便成。沆于坐立奏，其文甚美。俄以洗马管东宫书记及散骑省优策文。 
　　三年，诏尚书郎在职清能者为侍郎，以沆为殿中曹侍郎。此曹以文才选，沆从父兄
溉、洽并有才名，时相代为之，见荣当世。迁太子中舍人。 
　　沆为人谦敬，口不论人短。任昉、范云皆与善。后卒于北中郎谘议参军。所着诗赋百馀篇。 
　　溉字茂灌，撝弟子也。父坦，齐中书郎。溉少孤贫，与兄沼弟洽俱知名，起家王国
左常侍。乐安任昉大相赏好，恒提携溉、洽二人，广为声价。所生母魏本寒家，悉越中之资，为二儿推奉昉。 
　　梁天监初，昉出守义兴，要溉、洽之郡，为山泽之游。昉还为御史中丞，后进皆宗之。时有彭城刘孝绰、刘苞、刘孺，吴郡陆倕、张
率，陈郡殷芸，沛国刘显及溉、洽，车轨日至，号曰兰台聚。陆倕赠昉诗云：“和风杂美气，下有真人游，壮矣荀文若，贤哉陈太丘。今则兰台聚，方古信为俦。任君本达识，张子复清修，既有绝尘到，复见黄中刘。”时谓昉为任君，比汉之三君，到
则溉兄弟也。除尚书殿中郎。后为建安太守，昉以诗赠之，求二衫段云：“铁钱两当一，百代易名实，为惠当及时，无待凉秋日。”溉答云：“馀衣本百结，闽中徒八蚕，假令金如粟，讵使廉夫贪。”还为太子中舍人。 
　　溉长八尺，眉目如点，
白皙美须髯，举动风华，善于应答。上用为通事舍人，中书郎，兼吏部，太子中庶子。湘东王绎为会稽太守，以溉为轻车长史，行府郡事。武帝敕绎曰：“到溉非直为汝行事，足为汝师。”溉尝梦武帝遍见诸子，至湘东而脱帽与之，于是密敬事焉。遭
母忧，居丧尽礼。所处庐开方四尺，毁瘠过人。服阕，犹蔬食布衣者累载。 
　　历御史中丞，都官、左户二尚书，掌吏部尚书。时何敬容以令参选，事有不允，溉辄相执。敬容谓人曰：“到溉尚有馀臭，遂学作贵人。”敬容日方贵宠，人皆下之，
溉忤之如初。溉祖彦之初以担粪自给，故世以为讥云。后省门鸱尾被震，溉左迁光禄大夫。所莅以清白自修，性又率俭，不好声色，虚室单床，傍无姬侍。冠履十年一易，朝服或至穿补，传呼清路，示有朝章而已。 
　　后为散骑常侍、侍中、国子
祭酒。表求列武帝所撰正言于学，请置正言助教二人，学生二十人。尚书左丞贺琛又请加置博士一人。 
　　溉特被武帝赏接，每与对棋，从夕达旦。或复失寝，加以低睡，帝诗嘲之曰：“状若丧家狗，又似悬风槌。”当时以为笑乐。溉第居近淮水
，斋前山池有奇礓石，长一丈六尺，帝戏与赌之，并礼记一部，溉并输焉。未进，帝谓朱异曰：“卿谓到溉所输可以送未？”敛板对曰：“臣既事君，安敢失礼。”帝大笑，其见亲爱如此。石即迎置华林园宴殿前。移石之日，都下倾城纵观，所谓到公
石也。溉弈棋入第六品，常与朱异、韦黯于御坐校棋比势，复局不差一道。后因疾失明，诏以金紫光禄大夫、散骑常侍就第养疾。溉少有美名，遂不为仆射，人为之恨，溉澹如也。 
　　家门雍睦，兄弟特相友爱，初与弟洽恒共居一斋，洽卒后，便
舍为寺。蒋山有延贤寺，溉家世所立。溉得禄俸，皆充二寺。因断腥膻，终身蔬食。别营小室，朝夕从僧徒礼诵。武帝每月三致净馔，恩礼甚笃。性不好交游，唯与朱异、刘之遴、张绾同志友密。及卧疾，门可罗雀，唯三人每岁时恒鸣驺枉道以相存问
，置酒极欢而去。 
　　乙太清二年卒，临终托张、刘勒子孙薄葬之礼。曰：“气绝便敛，敛以法服，先有冢竁，敛竟便葬，不须择日。凶事必存约俭，孙侄不得违言。”便屏家人请僧读经赞呗，及卒，T色如恒，手屈二指，即佛道所云得果也。时
朝廷多事，遂无赠諡。有集二十卷行于时。子镜。 
　　镜字圆照，初在孕，其母梦怀镜，及生，因以名焉。镜五岁便口授为诗，婉有辞况。位太子舍人，作七悟文甚美，先溉卒。 
　　镜子荩，早聪慧，位尚书殿中郎，尝从武帝幸京口，登北顾
楼赋诗。荩受诏便就，上以示溉曰：“荩定是才子，翻恐卿从来文章假手于荩。”因赐绢二十疋。后溉每和御诗，上辄手诏戏溉曰：“得无贻厥之力乎 ？”又赐溉连珠曰：“砚磨墨以腾文，笔飞毫以书信，如飞蛾之赴火，岂焚身之可吝。必耄年其已
及，可假之于少荩。”其见知赏如此。后除丹阳尹丞。太清乱，赴江陵卒。溉弟洽。 
　　洽字茂沿，清警有才学。父坦以洽无外家，乃求娶于羊玄保以为外氏。洽年十八，为徐州迎西曹行事。谢朓文章盛于一时，见洽深相赏好，每称其兼资文武。
朓后为吏部，欲荐之，洽睹时方乱，深相拒绝，遂筑室岩阿，幽居积岁，时人号曰居士。任昉与洽兄沼、溉并善，尝访洽于田舍，叹曰：“此子日下无双。”遂申拜亲之礼。 
　　梁武帝尝问待诏丘迟曰：“到洽何如沆溉？”迟曰：“正情过于沆，
文章不减溉 ；加以清言，殆将难及。”即召为太子舍人。御幸华光殿，诏洽及沆、萧琛、任昉侍宴，赋二十韵诗，以洽辞为工，赐绢二十疋。上谓昉曰：“诸到可谓才子。” 
　　昉曰：“臣常窃议，宋得其武，梁得其文。”迁司徒主簿，直待诏
省，敕使抄甲部书为十二卷。迁尚书殿中郎。后为太子中舍人，与庶子陆倕对掌东宫管记。俄为侍读，侍读省仍置学士二人，洽充其选。迁国子博士，奉敕撰太学碑。累迁尚书吏部郎，请托不行。徙左丞，准绳不避贵戚。时帝欲亲戎，军国礼容多自洽
出。 
　　寻迁御史中丞，号为劲直。少与刘孝绰善，下车便以名教隐秽，首弹之。孝绰托与诸弟书，实欲闻之湘东王。公事左降，犹居职。旧制中丞不得入尚书下舍，洽兄溉为左户尚书，洽引服亲不应有碍，刺省详决。左丞萧子云议许入溉省，亦
以其兄弟素笃不相别也。出为寻阳太守。卒，赠侍中，諡理子。洽美容质，善言吐，弱年听伏曼容讲，未尝傍膝，伏深叹之。文集行于世。子仲举。 
　　仲举字德言，无他艺业，而立身耿正。仕梁为长城令，政号廉平。陈文帝居乡里，尝诣仲举，
时天阴雨，仲举独坐斋内，闻城外有萧鼓声，俄而文帝至，仲举异之，乃深自结。帝又尝因饮夜宿仲举帐中，忽有神光五采照于室内，由是祗事益恭。及侯景平，文帝为吴兴太守，以仲举为郡丞，与潁川庾持俱为文帝宾客。文帝嗣位，授侍中，参掌选
事。天嘉元年，守都官尚书，封宝安县侯。三年，迁尚书左仆射、丹阳尹，参掌如故。改封建昌县侯。 
　　仲举既无学术，朝章非其所长，选举引用，皆出自袁枢。性疏简，不干时务，与朝士无所亲狎，但聚财酣饮而已。文帝积年寝疾，不亲万机
，尚书中书事，皆使仲举断决。天康元年，迁侍中、尚书仆射。文帝疾甚，入侍医药。及帝崩，宣帝受遗诏为尚书令入辅，仲举与左丞王暹、中书舍人刘师知、殷不佞，以朝望有归，乃遣不佞宣旨遣宣帝还东府，事发，师知下狱赐死，暹、不佞并付推
，乃以仲举为贞毅将军、金紫光禄大夫。 
　　初，仲举子郁尚文帝妹信义长公主，官至中书侍郎，出为宣城太守，文帝配以士马。是年，迁南康内史，以国哀未之任。仲举既废居私宅，与郁皆不自安。时韩子高在都，人马素盛，郁每乘小舆蒙妇人
衣与子高谋。子高军主告其事，宣帝收子高、仲举及郁，并于狱赐死。郁诸男女以帝甥获免。 
　　垣护之字彦宗，略阳桓道人也。族姓豪强，石季龙时，自略阳徙邺。祖敞仕苻氏，为长乐国郎中令。伯父遵、父苗仕慕容超，并见委任。遵为尚书，
苗为京兆太守。宋武帝围广固，遵、苗踰城归降，并以为太尉行参军。元嘉中，遵为员外散骑常侍，苗屯骑校尉，仍家下邳。 
　　护之少倜傥，不拘小节，形状短陋而气干强果。元嘉初为殿中将军，随到彦之北侵魏。彦之将回师，护之书谏，彦之
不纳，散败而归。文帝闻而善之。累迁锺离太守，随王玄谟入河。玄谟攻滑台，护之百舸为前锋，进据石济。及魏救将至，驰书劝玄谟急攻之，不见从。玄谟败退，不暇报护之，而魏军悉牵玄谟水军大艚，连以铁锁三重，断河以绝护之还路。河水迅急
，护之中流而下，每至铁锁，以长柯斧断之，魏人不能禁。唯失一舸，余舸并全。留戍麋沟城。还为江夏王义恭骠骑户曹参军，戍淮阴，领济北太守。 
　　三十年，文帝崩，还屯历下。孝武入讨，率所领驰赴，帝以为冀州刺史。及南郡王义宣反，
兖州刺史徐遗宝，护之妻弟也，与护之书，劝使同逆。护之驰使以闻，率军随沈庆之等击鲁爽。义宣率大F至梁山，与王玄谟相持，柳元景率护之及护之弟询之、柳叔仁、郑琨等出镇新亭，玄谟求救，上遣元景等进据南州。护之水军先发，大破贼将庞
法起，元景乃以精兵配护之追讨，会朱修之已平江陵，至寻阳而还。迁徐州刺史，封益阳县侯。后拜青、冀二州刺史，镇历城。 
　　大明三年，征为右卫将军还，于道闻竟陵王诞据广陵反，护之即率部曲受车骑大将军沈庆之节度。事平，转临淮太
守，徙豫州刺史。护之所莅，多聚敛贿货，七年，坐下狱免官。明年，起为太中大夫，未拜，以愤卒。諡壮侯。 
　　崇祖字敬远，一字僧宝，护之弟子也。父询之，骁敢有气力。元凶弑逆，副辅国将军张柬。时张超之手行大逆，亦领军隶柬，询之
规杀之，虑柬不同，柬宿有此志，又未测询之同否，互相观察。会超之来论事，柬色动，询之觉之，即共定谋，遣召超之。超之疑之不至，改宿他所，询之不知，径往斫之，杀其仆于床，因与柬南奔。时孝武已即位，以为积射将军。梁山之役，力战中
流矢卒，赠冀州刺史。 
　　崇祖年十四，有干略，伯父护之谓门宗曰：“此儿必大吾门。”后随徐州刺史薛安都入魏。寻又率门宗据朐山归宋，求淮北立功，明帝以为北琅邪、兰陵二郡太守，封下邳子。 
　　及齐高帝镇淮阴，崇祖时戍朐山，
既受都督，祗奉甚至，帝以其武勇，善待之，崇祖谓其妹夫皇甫肃曰：“此真吾君也“，遂密布诚节。高帝威名已着，宋明帝尤所忌疾，征为黄门郎，规害高帝，崇祖建策以免，由是甚见亲，参豫密谋。元徽末，高帝惧祸，令崇祖入魏。崇祖即以家口
托皇甫肃，勒数百人将入魏界，更听后旨，会苍梧废，召崇祖还都。及齐高帝新践阼，恐魏致讨，以送刘昶为辞。以为军冲必在寿春，非崇祖莫可为捍，徙为豫州刺史、监豫、司二州诸军事，封望蔡侯。 
　　建元二年，魏遣刘昶攻寿春，崇祖乃于
城西北立堰塞肥水，堰北起小城，使数千人守之。谓长史封延伯曰：“虏必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峡，自然沈溺，岂非小劳而大利邪？”及魏军由西道集堰南，分军东路，肉薄攻小城，崇祖着白纱帽，肩舆上城，手自转式，日晡时
，决小史埭，水势奔下，魏攻城之F，溺死千数，大F退走。初，崇祖于淮阴见高帝，便自比韩、白，唯上独许之。及破魏军S至，上谓朝臣曰：“崇祖恒自拟韩、白，今真其人也。”进为都督。崇祖闻陈显达、李安人皆增给军仪，乃S求鼓吹横吹 
。上敕曰 ：“韩、白何可不与F异。”给鼓吹一部。 
　　崇祖虑魏复攻淮北，S徙下蔡戍于淮东。其冬，魏果欲攻下蔡，及闻内徙，乃扬声平除故城。F疑魏当于故城立戍，崇祖曰：“下蔡去镇咫尺，魏岂敢置戍，实是欲除此城，正恐奔走，杀
之不尽耳。”魏果夷掘下蔡城，崇祖大破之。 
　　武帝即位，为五兵尚书，领骁骑将军。初，豫章王有盛宠，武帝在东宫，崇祖不自附。及破魏军，诏使还朝，与共密议，武帝疑之，曲加礼待。酒后谓曰：“世间流言，我已豁怀抱，自今已后，富
贵见付也。”崇祖拜谢。及去后，高帝复遣荀伯玉敕以边事，受旨夜发，不得辞东宫，武帝以为不尽诚心，衔之。永明元年，诏称其与荀伯玉构扇边荒，诛之。故人无敢至者，独有前豫州主簿夏侯恭叔出家财为殡，时人以比栾布。恭叔谯国人，崇祖为
豫州，闻其才义，辟为主簿，兼掌书翰。高帝即位，方镇皆有贺表，王俭见崇祖S，咨嗟良久，曰：“此恭叔辞也。”时宋氏封爵，随运迁改，恭叔以柳元景中兴元勋，刘勉殒身王事，不宜见废，上表论之，甚有义理。事虽不从，优诏见答。后为竟陵
令，惠化大行。木连理，上有光如烛，咸以善政所致。 
　　荣祖字华先，崇祖从父兄也。父谅之，宋北中郎府参军。荣祖少学骑射，或曰：“何不学书？”荣祖曰：“曹操、曹丕，上马横槊，下马谈论，此可不负饮食矣。君辈无自全之伎，何异犬
羊乎。” 
　　宋孝建中，为后军参军。伯父豫州刺史护之子袭祖为淮阳太守，孝武以事徙之岭南，护之不食而死。帝疾笃，又使杀袭祖。临死与荣祖书曰：“弟尝劝我危行言逊，今果败矣。” 
　　明帝初即位，四方反，除荣祖冗从仆射，遣还
徐州，说刺史薛安都曰：“天之所废，谁能兴之？使君今不同八百诸侯，如下官所见，非计中也。”安都曰：“今京都无百里地，莫论攻围取胜，自可相拍手笑杀 ；且我不欲负孝武。”荣祖曰 ：“孝武之行，足致馀殃，今虽天下雷同，正是速死，
无能为也。”安都曰：“不知诸人云何，我不畏此，大蹄马在近，急便作计。”荣祖被拘不得还，因为安都将领。安都引魏军入彭城，荣祖携家属南奔朐山。齐高帝在淮阴，荣祖归附，高帝保持之。及宋明帝崩，高帝书送荣祖诣仆射褚彦回，除东海太
守。彦回谓曰：“萧公称卿干略，故以郡相处。” 
　　荣祖善弹，登西楼，见翔鹄云中，谓左右当生取之。于是弹其两翅，毛脱尽，坠地无伤，养毛生后飞去，其妙如此。 
　　元徽末，苍梧凶狂，恒欲危害高帝。帝欲奔广陵起事，荀伯玉等皆
赞成之。荣祖谏曰：“领府去台百步，公走人岂不知。若单骑轻行，广陵人一旦闭门不相受，公欲何之？公今动足下床，恐便有叩台门者，公事去矣。”苍梧明夕自至领府扣门，欲害帝，帝尝以书案下安鼻为楯，以铁为书镇如意，甚壮大，以备不虞，
欲以代杖。苍梧至府，而曰：“且申今夕，须至一处作适，还当取奴。”寻遇杀。齐高帝谓荣祖曰：“不用卿言，几无所成。”豫佐命勋，封将乐县子。 
　　永明二年，为寻阳相、南新蔡太守。被告作大形棺材盛仗，使乡人载度江北，案验无实，
见原。后拜兖州刺史。初，巴东王子响事，方镇皆S称子响为逆，荣祖曰：“此非所宜言，政应云刘寅等孤负恩奖，逼迫巴东，使至于此。”时诸S皆不得通，事平后，上乃省视，以荣祖为知言。九年卒。 
　　从弟历生，亦为骁将，位太子右率。
性苛暴，与始安王遥光同反，伏诛。 
　　闳字叔通，荣祖从父也。父遵，位员外常侍。闳为宋孝武帝南中郎参军。孝武帝即位，以为交州刺史。时交土全实，闳罢州还，资财钜万。孝武末年贪欲，刺史二千石罢任还都，必限使献奉，又以蒱戏取之
，要令罄尽乃止。闳还至南州，而孝武晏驾，拥南资为富人。明帝初，以为司州刺史。北破薛道摽，封乐乡县男。出为益州刺史。蜀还之货，亦数千金，先送献物，倾西资之半，明帝犹嫌其少。及闳至都，诣廷尉自簿，先诏狱官留闳，于是悉送资财，
然后被遣。凡蛮夷不受鞭罚，输财赎罪，谓之赕，时人谓闳被赕刺史。历度支尚书，卫尉。 
　　齐高帝辅政，使褚彦回为子晃求闳女，闳辞以“齐大非偶”，帝虽嘉其退让，带而心不能欢，即以晃婚王7女。 谓豫章王嶷曰：“前欲以白象与垣公
婚者，重其夷澹，事虽不遂，心常依然。”白象，晃小字也。及高帝即位，以有诚心，封爵如故。卒于金紫光禄大夫，諡曰定。子槻簟? 
　　槻俑浩老溃罱馍滹簦?武帝所重，以为直合将军。与王文和俱任，颇以地势陵之。后出为巴
西、梓潼二郡太守，时文和为益州刺史，曰：“每忆昔日俱在合下，卿时视我，如我今日见卿。”因诬其罪，驰信S之，又辄遣萧寅代槻?郡。槻啾鹎睸台，闭门待报，寅以兵围之。齐明帝辅政，知其无罪，不欲乖文和，乃敕槻饪ぁ；?寅军所蹑
，束手受害。 闳弟子昙深，以行义称。为临城县，罢归，得钱十万，以买宅奉兄，退无私蓄。先是刘楷为交州，谓王俭曰：“欲一人为南土所闻者同行。”俭良久曰：“得之矣。昔垣闳为交州，闳弟阅又为九真郡，皆着信南中。羽林监昙深者，阅之
子也。雅有学行，当令同行。”及随楷，未至交州而卒，楷惆怅良久。昙深妻郑氏，字献英，荥阳人，时年二十，子文凝始生，仍随楷到镇。昼夜纺织，傍无亲援，年既盛美，甚有容德，自厉冰霜，无敢望其门者。居一年，私装了，乃告楷求还。楷大
惊曰：“去乡万里，固非孀妇所济”，遂不许。郑又曰：“垣氏羇魂不反，而其孤藐幼，妾若一同灰壤，则何面目以见先姑。”因大悲泣。楷怆然许之，厚为之送，于是间关危险，遂得至乡。葬毕，乃曰：“可以下见先姑矣。”时文凝年甫四岁，亲教
经礼，训以义方，州里称美。 
　　又有吴兴丘景宾，字彦先，亦以节义闻。父康祖，无锡令，亡后，僮仆数十人及宅宇#畜，景宾悉让与兄镇之。镇之又推斋屋三间与之，亦不肯受。太守孔山士叹曰：“闻柳下惠之风，贪夫廉，懦夫有立志。复见
之矣。”终于奉朝请。 
　　张兴世字文德，竟陵人也。本单名世，宋明帝益为兴世。少家贫，白衣随王玄谟代蛮。后随孝武镇寻阳，补南中郎参军督护，从入讨元凶。及南郡王义宣反，又随玄谟出梁山，有战功。 
　　明帝即位，四方反叛，进
兴世龙骧将军，领水军拒南贼。时台军据赭圻，朝廷遣吏部尚书褚彦回就赭圻行选。是役也，皆先战授位，檄板不供，由是有黄纸劄。南贼屯在鹊尾，既相持久不决，兴世建议曰：“贼据上流，兵张地胜，今以奇兵潜出其上，使其首尾周惶,进退疑沮
，粮运艰碍，乃制胜之奇。”沈攸之、吴喜并赞其计，分战士七千配之 。兴世乃令轻舸泝流而上，旋复回还，一二日中辄复如此，使贼不为之防。贼帅刘胡闻兴世欲上，笑之曰：“我尚不敢越彼下取扬州，兴世何人欲据我上。”兴世谓攸之等曰：“
上流唯有钱溪可据。”乃往据之。及刘胡来攻，将士欲迎击之，兴世曰：“贼来尚远而气骤盛矣。夫骤既力尽，盛亦易衰，此曹刿所以破齐也。将士不得妄动。”贼来转近，兴世乃命寿寂之、任农夫率壮士击走之。袁顗愠曰：“贼据人肝藏里，云何得
活。”是月朔，赭圻军士伐木为栅，于青山遇一童子曰：“贼下旬当平，无为自苦。”忽不见。至是果败。兴世又遏其粮道，贼F渐饥，刘胡弃军走，袁顗仍亦奔散，兴世遂与吴喜共平江陵。迁右军将军，封作唐县侯。历雍州刺史，左卫将军。以疾，
徙光禄大夫，寻卒。兴世居临沔水，自襄阳以下至于江二千里，先无洲屿，兴世初生，当其门前水中，一旦忽生洲，年年渐大。及兴世为方伯，而洲上遂十馀顷。 
　　父仲子由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱乡里不肯去。尝谓兴世曰：“我
虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时欲吹之。”兴世素恭谨畏法，譬之曰：“此是天子鼓角，非田舍公所吹。”兴世欲拜墓，仲子谓曰：“汝卫从太多，先人必当惊怖。”兴世减撤而行。子欣泰。 
　　欣泰字义亨，不以武业自居，好隶书
，读子史。年十馀，诣吏部尚书褚彦回，彦回问：“张郎弓马多少？”答曰：“性怯畏马，无力牵弓。”彦回甚异之。历诸王府佐。 
　　宋元徽中，兴世在家，拥雍州还资见钱三千万，苍梧王自领人劫之，一夜垂尽，兴世忧惧病卒。欣泰兄欣华时
为安成郡，欣泰悉封馀财以待之。齐建元初，为尚书都官郎。武帝与欣泰早款遇，及即位，以为直合将军。后为武陵内史，坐赃私杀人被纠，见原。还复为直合、步兵校尉，领羽林监。 
　　欣泰通涉雅俗，交结多是名素，下直辄着鹿皮冠，衲衣锡
杖，挟素琴。有以S武帝，帝曰：“将家儿，何敢作此举止。”后从驾出新林，敕欣泰廉察，欣泰停仗，于松树下饮酒赋诗。制局监吕文度以S武帝，帝大怒，遣出。数日意释，召谓曰：“卿不乐武职，当处卿清贵。”除正员郎。出为镇军中兵参军、
南平内史。 
　　巴东王子响杀僚佐，上遣中庶子胡谐之西讨，使欣泰为副。欣泰谓谐之曰：“今太岁在西南，逆岁行军，兵家深忌，若且顿军夏口，宣示祸福，可不战而禽也。”谐之不从，进江津，尹略等见杀。事平，欣泰徙为随王子隆镇西中兵
，改领河东内史。子隆深相爱重，数与谈宴，意遇与谢脁相次。典签密S之，武帝怒，召还都。屏居家巷，置宅南冈下，面接松山，欣泰负弩射雉，恣情闲放，声伎杂艺，颇多开解。明帝即位，为领军长史，迁谘议参军。上书陈便宜二十条，其一条言
宜毁废塔寺，帝并优诏报答。 
　　建武二年，魏围锺离，欣泰为军主，随崔慧景救援。及魏军退，而邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹假道，慧景欲断路攻之。欣泰说慧景曰：“归师勿遏，古人畏之，死地兵不可轻也。”慧景乃听过。时领军萧坦
之亦援锺离，还S明帝曰 ：“邵阳洲有死贼万人,慧景、欣泰放而不取”。帝以此皆不加赏。四年，出为永阳太守。永元初，还都。崔慧景围城，欣泰入城守备。事甯，除庐陵王安东司马。梁武帝起兵，东昏以欣泰为雍州刺史 。欣泰与弟前始安内
史欣时密谋结太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直合将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等，并同契会。帝遣中书舍人冯元嗣监军救郢，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十馀人相送中兴堂。 
　　欣泰等使人怀刀，于坐斫元
嗣，硕坠果柈中 。又斫明泰，破其腹。虫儿伤数创，手指皆坠。居士踰墙得出，茹法珍亦散走还台。灵秀仍往石头迎建安王宝寅，率文武数百，唱警跸，至杜姥宅。欣泰初闻事发，驰马入宫，冀法珍等在外，城内处分，必尽见委，因行废立。既而法
珍得返，处分关门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发，城外F寻散。少日事觉，欣泰、胡松等皆伏诛。 
　　欣泰少时，有人相其当得三公，而年裁三十。后屋瓦坠伤额，又问相者，云：“无复公相，年寿更增，亦可得方伯耳。”死时年三十
六。 
　　论曰：王仲德受任二世，能以功名始终。入关之役，檀、王咸出其下。元嘉北讨，则受督于人，有蔺生之志，而无关公之愤，长者哉。道豫虽地居丰、沛，荣非恩假，时历四代，人焉不绝，文武之道，不坠斯门，殆为优矣。垣氏宋、齐之
际，世着武节，崇祖陈力疆埸，以韩、白自许，竟而杜邮之酷，可为痛哉。兴世鹊浦之奇，远有深致，其垂组建旆，岂徒然也。 南史 南史卷二十六　列传第十六  
　　袁湛   
　　宋武帝起兵，以为镇军谘议参军。以从征功，封晋宁县五
等男。义熙十二年，为尚书右仆射。武帝北伐，湛兼太尉，与兼司空尚书范泰奉九命礼物拜授武帝，帝冲让。湛等随军至洛阳，住柏谷坞。泰议受使未毕，不拜晋帝诸陵，湛独至五陵展敬，时人美之。 
　　初，陈郡谢重，王胡之外孙也，于诸舅敬
礼多阙，重子绚，湛之甥也，尝于公坐慢湛，湛正色谓曰：“汝便是两世无渭阳情。”绚有愧色。十四年，卒，赠左光禄大夫。文帝即位，以后父赠侍中，以左光禄大夫，开府仪同三司，諡曰敬公。大明三年，孝武幸籍田，经湛墓，遣使致祭，增守墓
五户。 
　　子淳，淳子植，并早卒。 
　　湛弟豹字士蔚，好学博闻，善谈雅俗。每商较古今，兼以诵咏，听者忘疲。为御史中丞时，鄱阳县侯孟怀玉上母檀拜国太夫人，有司奏许。豹以妇人从夫爵，怀玉父大司农绰见居列卿，妻不宜从子。奏
免尚书右仆射刘柳等官，诏并赎论。后为丹阳尹，太尉长史，义熙九年，卒官。以参伐蜀谋，追封南昌县五等子。子淑。 
　　淑字阳源，少有风气。年数岁，伯父湛谓人曰：“此非凡儿。”至十馀岁，为姑夫王弘所赏，博涉多通，不为章句学。文
采遒艳，从横有才辩。彭城王义康命为司徒祭酒。义康不好文学，虽外相礼接，意好甚疏。从母兄刘湛欲其附己，而淑不为改意，由是大相乖失。淑乃赋诗曰：“种兰忌当门，怀璧莫向楚。楚少别玉人，门非植兰所。”寻以久疾免官。 
　　元嘉二
十六年，累迁尚书吏部郎。其秋大举北侵，从容曰：“今当席卷赵、魏，检玉岱宗，愿上封禅书一篇。”文帝曰：“盛德之事，我何足以当之。”出为始兴王浚征北长史、南东海太守。淑始到府，浚引见谓曰：“不意舅遂垂屈佐 ？”淑答曰：“朝廷
遣下官，本以光公府望也。”还为御史中丞。 
　　时魏军南伐至瓜步，文帝使百官议防御之术，淑上议，其言甚诞。淑喜夸，每为时人所嘲。始兴王浚尝送钱三万饷淑，一宿复遣人追取，谓为使人谬误，欲以戏淑，淑与浚书曰 ：“闻之前志曰，
‘七年之中，一与一夺，义士犹或非之’。况密迩旬次，何其裒益之亟也。窃恐二三诸候有以观大国之政。”迁太子左卫率。 
　　元凶将为逆，其夜淑在直，呼淑及萧斌等，流涕告以“明旦当行大事，望相与戮力”。淑、斌并曰：“自古无此，愿
加善思。”劭怒，斌惧曰：“谨奉令。”淑叱之曰：“卿便谓殿下真有是邪？殿下幼时尝患风，或是疾动耳。”劭愈怒，因问曰：“事当克不？”淑曰：“居不疑之地，何患不克；但既克之后，为天地所不容，大祸亦旋至耳。”劭左右引淑衣曰 ：“
此是何事，而可言罢。”劭因起,赐淑等裤褶，又就主衣取锦，裁三尺为一段，又中裂之，分斌与淑及左右，使以缚裤褶。淑出还省，绕床至四更乃寝。劭将出，已与萧斌同载，呼淑甚急，淑眠终不起。劭停车奉化门，催之相续。徐起至车后，劭使登
车，辞不上。劭命左右杀之于奉化门外槐树下。劭即位，追赠太常。孝武即位，赠侍中、太尉，諡曰忠宪公。又诏淑及徐湛之、江湛、王僧绰、卜天与四家长给禀。淑文集传于世。诸子并早卒。 
　　兄洵，吴郡太守，諡曰贞。洵子顗。 
　　顗
字国章，初为豫州主簿，累迁晋陵太守，袭南昌县五等子。大明末，拜侍中，领前军将军。时新安王子鸾以母嬖有盛宠，太子在东宫多过，上微有废太子立子鸾之意，从容言之。顗盛称太子好学，有日新之美。帝怒，振衣而入，顗亦厉色而出。左丞徐
爰言于帝，请宥之，帝意解。后帝又以沈庆之才用不多，言论颇相嗤毁，顗又陈庆之忠勤有干略，堪当重任。由是前废帝深感顗，庆之亦怀其德。 
　　景和元年诛群公，欲引进顗，任以朝政，迁为吏部尚书，封新淦县子。俄而意趣乖异，宠待顿衰
，始令顗与沈庆之、徐爰参知选事；寻复反以为罪，使有司纠奏，坐白衣领职。从幸湖熟，往反数日不被命，顗虑祸求出，乃除建安王休仁安西长史。休仁不行，即以顗为领甯蛮校尉、雍州刺史，加都督。顗舅蔡兴宗谓曰：“襄阳星恶，岂可冒邪 ？
”顗曰：“白刃交前，不救流矢。今日之行，本愿生出彪口。且天道辽远，何必皆验？如其有征，当修德以禳之。”于是狼狈上路，恒虑见追。后至寻阳，曰：“今知免矣。”与邓琬款狎过常，每清闲必尽日穷夜。顗与琬人地本殊，F知其有异志矣。
 
　　及至襄阳，使刘胡缮修兵械，会明帝定大事，进顗号右将军。遣荆州典签邵宰乘驿还江陵，道由襄阳。顗反意已定，而粮仗未足，欲且奉表于明帝。顗子秘书丞戬曰：“一奉表疏，便为彼臣，以臣伐君，于义不可。”顗从之。顗诈云被太皇太
后令，使其起兵。便建牙驰檄，奉劝晋安王子勋即大位，与琬书使勿解甲。子勋即位，进顗号安北将军，加尚书左仆射。顗本无将略，在军中未尝戎服，语不及战阵，唯赋诗谈义而已，不能抚接诸将。刘胡每论事，酬对甚简，由此大失人情，胡常切齿
恚恨。 
　　胡以南运未至，军士匮乏，就顗换襄阳之资 。顗答曰 ：“都下两宅未成,方应经理，不可损彻。”又信往来之言，言都下米贵，斗至数百，以为不劳攻伐，行自离散，于是拥甲以待之。明帝使顗旧门生徐硕奉手诏譬顗曰：“卿未经
为臣，今追踪窦融，犹未晚也。”及刘胡叛走不告顗，顗至夜方知，大怒，骂曰：“今年为小子所误。”呼取飞燕，谓其F曰：“我当自出追之。”因又遁走。至鹊头，与戍主薛伯珍及其所领数千，步取青林，欲向寻阳。夜止山间宿，杀马劳将士。顗
顾伯珍曰：“我举八州以谋王室，未一战而散，岂非天邪 。非不能死，岂欲草间求活，望一至寻阳，谢罪主上，然后自刎耳。”因慷慨叱左右索节，无复应者。及旦，伯珍请求间言，乃斩顗首诣钱溪马军主襄阳俞湛之降。湛之因斩伯珍并送首以为己
功。明帝忿顗违叛，流尸于江，弟子彖收瘗于石头后冈。后废帝即位，方得改葬。 
　　顗子戬、昂。戬为黄门侍郎，戍盆城。寻阳败，伏诛。 
　　粲字景倩，洵弟子也。父濯，扬州秀才，早卒。粲幼孤，祖哀之，名之曰湣孙。伯叔并当世荣显
，而湣孙饥寒不足。母琅邪王氏，太尉长史诞之女也。躬事绩纺，以供朝夕。 
　　湣孙少好学，有清才，随伯父洵为吴郡，拥弊衣读书，足不踰户。其从兄顗出游，要湣孙，湣孙辄称疾不动。叔父淑雅重之，语子弟曰：“我门不乏贤，湣孙必当复
为三公。”或有欲与顗婚，顗父洵曰：“顗不堪，政可与湣孙婚耳。”湣孙在坐，流涕起出。早以操行见知，宋孝武即位，稍迁尚书吏部郎，太子右卫率，侍中。孝建元年，文帝讳日，群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，湣孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食
。尚书令何尚之奉法素谨，密以白孝武，孝武使御史中丞王谦之纠奏，并免官。 
　　大明元年，复为侍中，领射声校尉，封兴平县子。三年，坐纳山阴人丁承文货，举为会稽郡孝廉，免官。五年，为左卫将军，加给事中。七年，转吏部尚书，左卫
如故。其年，皇太子冠，上临宴东宫，与T师伯、柳元景、沈庆之等并摴蒱，湣孙劝师伯酒，师伯不饮，湣孙因相裁辱曰：“不能与佞人周旋。”师伯见宠于上，上常嫌湣孙以寒素陵之，因此发怒曰：“袁濯儿不逢朕，员外郎未可得也,而敢以寒士遇
物！”将手刃之，命引下席。湣孙色不变，沈、柳并起谢，久之得释。出为海陵太守。 废帝即位，湣孙在郡，梦日堕其胸上，因惊。寻被征管机密，历吏部尚书，侍中，骁卫将军。湣孙峻于仪范，废帝裸之迫使走，湣孙雅步如常，顾而言曰：“风雨
如晦，鸡鸣不已。”明帝泰始元年，为司徒左长史、南东海太守。 
　　湣孙清整有风操，自遇甚高，尝着妙德先生传以续嵇康高士传后以自况曰：“有妙德先生，陈国人也。气志深虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜之遗风。先生幼夙多疾
，性疏懒，无所营尚；然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，皆泛识其大归，而不以成名。家贫尝仕，非其好也。混其声奁湫?用，席门常掩，三径裁通。虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过也。修道遂志，终无得而称焉。”又尝谓周旋人曰：“昔有一国
，国中一水号曰狂泉，国人饮此水无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。国人既并狂，反谓国主之不狂为狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾。火艾针药，莫不必具，国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小其狂若一，F乃欢然。我既
不狂，难以独立，比亦欲试饮此水矣。” 
　　幼慕荀奉倩为人，孝武时求改名粲，不许，至明帝立，乃请改为粲，字景倩。其外孙王筠又云：“明帝多忌讳，反语袁湣为‘殒门’，帝意恶之，乃令改焉。”二年，迁领军将军，仗士三十人入六门。
其年，徙中书令，领太子詹事。三年，转尚书仆射，寻领吏部。五年，加中书令，又领丹阳尹。 
　　粲负才尚气，爱好虚远，虽位任隆重，不以事务经怀。独步园林，诗酒自适。家居负郭，每杖策逍遥，当其意得，悠然忘反。郡南一家颇有竹石，
粲率尔步往，亦不通主人，直造竹所，啸咏自得。主人出，语笑款然。俄而车骑羽仪并至门，方知是袁尹。又尝步屧白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮，明日此人谓被知顾，到门求进。粲曰：“昨饮酒无偶，聊相要耳。”竟不与相见。尝作五言
诗，言“访渲杏睿哪瞬?洲”。盖其志也。 
　　七年，为尚书令。初，粲忤于孝武，其母候乘舆出，负砖叩头流血，砖碎伤目。自此后，粲与人语，有误道眇目者，辄涕泣弥日。尝疾，母忧念，昼寝，梦见父容色如平生，与母语曰：“湣孙
无忧，将为国家器，不患沈没。但恐富贵，终当倾灭耳。”母未尝言及。粲贵重，恒惧倾灭，乃以告之，粲故自挹损。明帝临崩，粲与褚彦回、刘勉并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。后废帝即位，加兵五百人。元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲
职，加卫将军，不受。性至孝，居丧毁甚，祖日及祥，诏卫军断客。 
　　二年，桂阳王休范为逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐吏。时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。粲慷慨谓诸将帅曰：“寇贼已逼，而F情离阻，孤子受先
帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死社稷。”因命左右被马，辞色哀壮。于是陈显达等感激出战，贼即平殄。事宁，授中书监，即本号开府仪同三司，领司徒。以扬州解为府，固不肯移。三年，徙尚书令，卫军、开府如故，并固辞，服终乃受命。
加侍中，进爵为侯，又不受。 
　　时粲与齐高帝、褚彦回、刘彦节递日入直，平决万机。粲闲默寡言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之。时立一意，则F莫能改。素寡往来，门无杂宾，闲居高卧，一无所接。谈客文士，所见不过一两人。顺
帝即位，迁中书监，司徙、侍中如故。 齐高帝既居东府，故使粲镇石头。粲素静退，每有朝命，逼切不得已，然后方就。及诏移石头，即便顺旨。有周旋人解望气，谓粲曰：“石头气甚凶，往必有祸。”粲不答。又给油络通幰车，仗士五十人入殿。
 
　　时齐高帝方革命，粲自以身受顾托，不欲事二姓，密有异图。刘彦节宋氏宗室，前湘州刺史王蕴太后兄子，素好武事，并虑不见容于齐高帝，皆与粲结，诸将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭文之、卜伯兴等并与粲合。升明元年，荆州刺
史沈攸之举兵反，齐高帝自诣粲，粲称疾不见。粲宗人袁达以为不宜示异同。粲曰：“彼若劫我入台，便无辞以拒，一如此，不复得出矣。”时齐高帝入屯朝堂，彦节从父弟领军将军韫入直门下省，卜伯兴为直合，黄回诸将皆率军出新亭。粲克日谋矫
太后令，使韫、伯兴率宿卫兵攻齐高帝于朝堂，回率军来应，彦节、候伯等并赴石头。事泄。先是，齐高帝遣将薛深、苏烈、王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也。又令腹心王敬则为直合，与伯兴共总禁兵。王蕴闻彦节已奔，叹曰：“今年事败
矣。”乃狼狈率部曲向石头，薛深等据门射之。蕴谓粲已败，乃便散走。齐高帝以报敬则，敬则诛韫并伯兴，又遣军主戴僧静向石头助薛深自仓门入。时粲与彦节等列兵登东门，僧静分兵攻府西门，彦节与儿踰城出。粲还坐，列烛自照，谓其子最曰：
“本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。”僧静挺身暗往，奋刀直前欲斩之。子最觉有异，大叫抱父乞先死，兵士人人莫不陨涕。粲曰：“我不失忠臣，汝不失孝子。”仍求笔作S云：“臣义奉大宋，策名两毕，今便归魂坟垄，永就山丘。”僧
静乃并斩之。 
　　初，粲大明中与萧惠开、周朗同车行，逢大珩开驻车，惠开自照镜曰：“无年可仕。”朗执镜良久曰：“视死如归。”粲最后曰：“当至三公而不终。”至是如言。 
　　最字文高，时年十七，既父子俱殒，左右分散，任候伯
等其夜并自新亭赴石头，其后皆诛。 
　　粲小儿数岁，乳母将投粲门生狄灵庆。灵庆曰：“吾闻出郎君者有厚赏，今袁氏已灭，汝匿之尚谁为乎？”遂抱以首。乳母号泣呼天曰：“公昔于汝有恩，故冒难归汝，奈何欲杀郎君以求小利。若天地鬼神
有知，我见汝灭门。”此儿死后，灵庆常见儿骑大宁毛狗戏如平常，经年馀，斗场忽见一狗走入其家，遇灵庆于庭噬杀之，少时妻子皆没。此狗即袁郎所常骑者也。 
　　齐永明元年，武帝诏曰：“袁粲、刘彦节并与先朝同奖宋室，沈攸之于景和之
世特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。岁月弥往，宜沾优隆。”于是并命改葬。 
　　粲省事莫嗣祖，粲常所委信，与刘彦节等宣密谋。至是齐高帝问曰：“汝知袁粲谋逆，何不S？”嗣祖曰：“小人无识，曲蒙袁公厚恩，实不仰负，今日就死分
甘 。官若赐性命,亦不忍背粲而独生也。”戴僧静劝杀之 。帝曰：“彼各为其主。”遂赦焉，用为省事。历朝所赏 。梁豫章王直新出合，中旨用嗣祖为师。 
　　彖字伟才，顗弟觊之子也。觊好学美才，早有清誉，仕宋位武陵内史。彖少有风
气，善属文及谈玄，举秀才，历诸王府参军，不就。觊临终与兄顗书曰：“史公才识可喜，足懋先基矣。”史公，彖小字也。及顗见诛，宋明帝投尸江中，不许敛葬。彖与旧奴一人，微服求尸，四十馀日乃得，密瘗石头后冈，身自负土。怀其文集，未
尝离身。明帝崩后，乃改葬顗。从叔司徒粲、祖舅征西将军蔡兴宗并器之。 
　　仕宋为齐高帝太傅相国主簿，秘书丞。仕齐为中书郎，兼太子中庶子。又以中书郎兼御史中丞。坐弹谢超宗简奏依违，免官。后拜庐陵王谘议。时南郡江陵县人苟蒋之
弟胡之妇为曾口寺沙门所淫，夜入苟家，蒋之杀沙门，为官司所检，蒋之列家门秽行，欲告则耻，欲忍则不可，实己所杀，胡之列又如此，兄弟争死。江陵令宗躬S州，荆州刺史庐江王求博议。彖曰：“夫迅寒急节，乃见松筠之操，危机迥构，方识贞
孤之风。窃以蒋之、胡之杀人，原心非暴，辩谳之日，友于让生，事怜左右，义哀行路。昔文举引谤，获漏疏网，蒋之心湃耍?若陷以深刑，实伤为善。”由是蒋之兄弟免死。 
　　累迁太子中庶子，出为冠军将军，监吴兴郡事。彖性刚固
以微言忤武帝，又薄王晏为人，晏请交不答。武帝在便殿用金柄刀子翦瓜，晏在侧曰：“外闻有金刀之言，恐不宜用此物。”帝穷问所以，晏曰：“袁彖为臣说之。”上衔怒良久 。彖到郡，坐过用禄钱，免官付东冶。彖妹为竟陵王子良妃，子良世子
昭胄时年八岁，见武帝而形容惨悴，帝问其故，昭胄流涕曰：“臣舅负罪，今在尚方，臣母悲泣不食已积日，臣所以不宁。”帝曰：“特为儿赦之。”既而帝游孙陵，望东冶，曰：“冶中有一好贵囚。”数日，与朝臣幸冶，履行库藏，因宴饮，赐囚徒
酒肉，敕见彖与语，明日释之。后为侍中。彖充腴异F，每从射雉郊野，数人推扶，乃能徒步。幼而母卒，养于伯母王氏，事之如亲，闺门孝义。隆昌元年卒，諡靖子。 
　　彖宗人廓之，字思度，宏之曾孙也。父景隽，宋世为淮南太守，以非罪见
诛。廓之终身不听音乐，布衣蔬食，足不出门，示不臣于宋，时人以比晋之王裒。T延之见其幼时，叹曰 ：“有子如袁廓足矣。”齐国建，方出仕,稍至殿中郎，王俭、柳世隆倾心待之。为太子洗马。于时何间亦称才子，为文惠太子作杨畔歌，辞甚
侧丽，太子甚悦。廓之谏曰：“夫杨畔者，既非典雅，而声甚哀思，殿下当降意箫韶，奈何听亡国之响。”太子改容谢之。 
　　昂字千里，雍州刺史顗之子也，顗败，藏于沙门。沙门将以出关，关吏疑非常人，沙门杖而语之，遂免。或云：顗败时
，昂年五岁，乳媪携抱匿于庐山，州郡于野求之，于乳媪匿所见一彪，因去，遂免。会赦得出，犹徙晋安。在南唯勤学，至元徽中听还，时年十五。初顗败传首建邺，藏于武库，以漆题顗名以为志，至是始还之。昂号恸呕血，绝而复苏，以泪洗所题漆
字皆灭，人以为孝感。葬讫，更制服庐于墓次，从兄彖常抚视抑譬之。 
　　昂容质修伟，冠绝人伦，以父亡不以理，终身不听音乐。后与彖同见从叔司徒粲，粲谓彖曰：“昂幼孤而能至此，故知名器自有所在。”仕齐为王俭镇军府功曹史。俭后为
丹阳尹，于后堂独引见昂，指北堂谓曰：“卿必居此。”累迁黄门郎。 
　　昂本名千里，齐永明中，武帝谓曰：“昂昂千里之驹，在卿有之。今改卿名为昂，即字千里。”后为卫军武陵王长史。丁母忧，哀毁过礼，服未除而从兄彖卒。昂幼孤，为
彖所养，乃制期服。人有怪而问之，昂致书以喻之曰： 
　　窃闻礼由恩断，服以情申，故小功他邦，加制一等，同爨有缌，明之典籍。孤子夙以不天，幼倾干荫，资敬未奉，过庭莫承，藐藐冲年，未达朱紫。从兄提养训教，示以义方，每假其谈价
，虚其声誉，得及人次，实亦有由。兼开拓房宇，处以华旷，同财共有，恣其取足，尔来三十馀年。怜爱之至，言无异色，姊妹孤侄，成就一时。笃念之深，在终弥固，此恩此爱，毕壤不追。既情若同生，而服为诸从，言心即事，实未忍安。昔马棱与
从弟毅同居，毅亡，棱为心服三年。由也之不除丧，亦缘情而致制。虽识不及古，诚怀感慕。常愿千秋之后，从服期齐；不图门衰祸集，一旦草土，残息复罹今酷。寻惟恸绝，弥剧弥深。今以馀喘，欲遂素志，庶寄其罔慕之痛，少伸无已之情。虽礼无
明据，乃事有先例，率迷而至，必欲行之。临纸哽咽，言不识次。 
　　后为御史中丞。时尚书令王晏弟诩为广州，多纳赇货，昂依事劾奏，不惮权家，当时号为正直。 
　　初，昂为洗马，明帝为领军，钦昂风素，频降驾焉。及践阼，奏事多留
与语，谓曰：“我昔以卿有美名，亲经相诣。”昂答曰：“陛下在田之日，遂蒙三顾草庐。”帝甚悦。寻出为豫章内史，丁所生母忧去职。以丧还，江路风潮暴骇，昂乃缚衣着柩，誓同沈溺。及风止，馀船皆没，唯昂船获全，咸谓精诚所致。葬讫，起
为吴兴太守。 
　　永元末，梁武帝起兵，州郡望风皆降，昂独拒境。帝手书喻之曰： 
　　夫祸福无门，兴亡有数，天之所弃，人孰能匡。机来不再，图之宜早。顷藉听道路，承欲狼顾一隅，既未喻雅怀，聊申往意。独夫狂悖，振古未闻，穷凶
极虐，岁月滋甚。天未绝齐，圣明S运，亿兆有赖，百姓来苏。吾荷任前驱，扫除京邑，屠溃之期，当不云远。兼荧惑出端门，太白入氐室，天文表于上，人事符于下，不谋同契，实在兹辰。且范岫、申胄久荐诚款，各率所守，仍为掎角；而足下欲以
区区之郡，御堂堂之师，根本既倾，枝叶安附？今竭力昏主，未足为忠，家门屠灭，非所谓孝。忠孝俱尽，将欲何依，去就之宜，幸加详择。昂答曰： 
　　都史至辱诲，承藉以F论，谓仆有勤王之举，兼蒙诮责，独无送款。循复严旨，若临万仞。
三吴内地，非用兵之所，况以偏隅一郡，何能为役？近奉敕，以此境多虞，见使安慰。自承麾旆届止，莫不膝袒军门，唯仆一人敢后至者，正以自揆庸素，文武无施，直是陈国贱男子耳。虽欲献心，不增大军之勇，置其愚默，甯沮F帅之威。幸藉将军
含弘之大，可得从容以礼。窃以一飧微施，尚复投殒；况食人之禄，而顿忘一旦，非唯物议不可，亦恐明公鄙之。 
　　建康城平，昂举哀恸哭。时帝使豫州刺史李元履巡抚东土，敕元履曰：“袁昂道素之门，世有忠节，天下须共容之，勿以兵威陵
辱。”元履至宣旨，昂亦不请降，开门彻备而已。及至，帝亦不问其过。 
　　天监二年，以为后军临川王参军事。昂S谢曰： 
　　恩隆绝望之辰，庆集冥心之日，焰灰非喻，荑枯未拟。抠衣聚足，颠狈不胜。臣遍历三坟，备详六典，巡校赏罚
之科，洞检生死之律，莫不严五辟于明君之朝，峻三章于圣主之日。是以涂山始会，致防风之诛，酆邑方构，有崇侯之伐。未有缓宪于斮戮之人，赊刑于耐罪之族，出万死入一生如臣者也。推恩及罪，在臣实大，披心沥血，敢乞言之。 
　　臣东国
贱人，学行何取，既殊鸣雁直木，固无结绶弹冠，徒藉羽仪，易农就仕。往年滥职，守秩东隅，仰属龚行，风驱电掩，当其时也，负鼎图者日至，执玉帛者相望；独在愚臣，顿昏大义，徇鸿毛之轻，忘同德之重。但三吴险薄，五湖交通，屡起田儋之变
，每惧殷通之祸，空慕君鱼保境，遂失师涓抱器。后至者斩，臣甘斯戮，明刑徇F，谁曰不然。幸因约法之弘，承解网之宥，犹当降等薪粲，遂乃顿释钳赭。敛骨吹魂，还编黔庶，濯疵荡秽，入楚游陈，天波既洗，云油遽沐。古人有言：非死之难，处
死之难。臣之所荷，旷古不书，臣之所死，未知何地。武帝答曰：“朕遗射
，卿无自外。” 
　　寻为侍中，迁吏部尚书。帝谓曰：“齐明帝用卿为黑头尚书，我用卿为白头尚书，良以多愧。”对曰：“臣生四十七年于兹矣，四十以前，臣之自有
，七年以后，陛下所养。七岁尚书，未为晚达。”帝曰：“士固不妄有名。” 
　　十五年，为尚书左仆射，寻为尚书令。时仆射徐勉势倾天下，在昂处宴，宾主甚欢。勉求昂出内人传杯，昂良久不出，勉苦求之。昂不获已，命出五六人，始至斋合
，昂谓勉曰 ：“我无少年，老妪并是儿母，非王妃母，便是主大家，今令问讯卿。”勉闻大惊求止，方知昂为贵。 
　　昂在朝謇谔，世号宗臣。昭明太子薨，立晋安王纲为皇太子，昂独表言宜立昭明长息欢为皇太孙。虽不见用，擅声朝野。自是
告老乞骸骨，不干时务。 
　　昂雅有人鉴，游处不杂，入其门者号登龙门。大通中，位司空，大同六年，薨，时年八十。诏即日举哀。初，昂临终遗疏不受赠諡，敕诸子不得言上行状及立铭志，凡有所须，悉皆停省。因复曰：“吾释褐从仕，不期
富贵，但官序不失等伦，衣食粗知荣辱，以此阖棺，无惭乡里。往忝吴兴，属在昏明之际，既闇于前觉，无诚于圣朝，不识天命，甘贻显戮，幸遇殊恩，得全门户。自念负罪私门，阶荣望绝，保存性命，以为幸甚，不谓叨窃宠灵，一至于此。常欲竭诚
酬报，申吾乃心，所以朝廷每兴师北伐，吾辄S求行。誓之丹款，实非矫言。既庸懦无施，皆不蒙许，虽欲罄命，其议莫从。今日瞑目，毕恨泉壤，圣朝遵古，如吾名品，或有追远之恩，脱有赠官，慎勿祗奉。”诸子累表陈奏，诏不许，諡曰穆正公。
有集二十卷。 
　　初，昂之归梁，有马仙者亦以义烈称。 
　　仙字灵馥，扶风郿人。父伯鸾，宋冠军司马。仙少以果敢闻，父忧毁瘠过礼，负土成坟，手植松柏。仕齐位豫州刺史。 
　　梁武起兵，使其故人姚仲宾说之，仙先为设
酒，乃斩于军门以徇。帝又遣其族叔怀远说之，仙曰：“大义灭亲。”又命斩之。怀远号泣，军中为请乃免。 
　　武帝至新林，仙犹于江西日抄运漕。建康城平，仙举哀谓F曰：“我受人任寄，义不容降，今F寡不侔，势必屠灭。公等虽无
二心，其如亲老何。我为忠臣，君为孝子，各尽其道，不亦可乎。”于是悉遣城内兵出降，余壮士数十，闭门独守。俄而兵入，围之数十重。仙令士皆持满，兵不敢近。日晚乃投弓曰：“诸君但来见取，我义不降。”乃槛送建康，至石头而脱之。帝
使待袁昂至俱入，曰：“使天下见二义士。”帝劳之曰：“射
斩驱，昔人弗忌，卿勿以戮使断运苟自嫌绝也。”谢曰：“小人如失主犬，后主饲之，便复为用。”帝笑而美之。俄而母卒，帝知其贫，赙给甚厚。仙号泣谓弟仲艾曰：“蒙大造之恩，
未获上报，今复荷殊泽，当与尔以心力自效耳。” 
　　天监四年，师侵魏，仙每战，恒冠三军，与诸将论议，口未尝言功。人问其故，仙曰：“大丈夫为时所知，当进不求名，退不逃罪，乃平生愿也，何功可论？”为南义阳太守，累破山蛮，
郡境清谧。以功封[洭县伯。迁司州刺史，进号贞威将军。 
　　魏豫州人白早生使以悬瓠来降，武帝使仙赴之，又遣直合将军武会超、马广率F为援。仙进顿楚王城，遣副将齐苟儿助守悬瓠。魏中山王英攻悬瓠，执齐苟儿，进禽马广送洛阳，
仙不能救。会超等亦相次退散，魏军进据三关，仙坐征还为云骑将军。 
　　十年，朐山人杀琅邪太守刘晰，以城降魏，诏假仙节讨之。魏徐州刺史卢昶以F十余万赴焉，仙累战破走之。进爵为侯，迁豫州刺史，加都督。 
　　仙自为
将及居州郡，能与士卒同劳逸，身衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，行则饮食与冢养最下者同。其在边境，常单身潜入敌境，伺知壁垒村落险要处所，攻战多克捷，士卒亦甘心为用，帝雅爱仗之。卒于州，赠左卫将军，諡曰刚。初，仙幼名仙婢，及长
以婢名不典，乃以玉代女云 。子岩夫嗣 。 
　　昂子君正字世忠，少聪敏。年数岁，父疾，昼夜不眠，专侍左右。家人劝令暂卧，答曰：“官既未差，眠亦不安。”历位太子庶子。 
　　君正美风仪，善自居处，以贵公子早得时誉。为豫章内
史。性不信巫邪，有师万世荣称道术，为一郡巫长。君正在郡小疾，主簿熊岳荐之。师云：“须疾者衣为信命。”君正以所着襦与之，事竟取襦，云“神将送与北斗君”。君正使检诸身，于衣里获之，以为乱政，即刑于市而焚神，一郡无敢行巫。 

　　迁吴郡太守。侯景乱，率数百人随邵陵王纶赴援，及台城陷，还郡。君正当官莅事有名称，而蓄聚财#，服玩靡丽。贼遣张太墨攻之，新城戍主戴僧易劝令拒守，己以戍兵自外击之，君正不能决。吴人陆映公等惧不济，贼种族其家，劝之迎贼。君
正性怯懦，乃送米及牛酒郊迎贼，贼掠夺其财物子女，因是感疾卒。子枢。 
　　枢字践言，美容仪，性沈静，好学，手不释卷。家本显贵，赀#充积，而枢独处率素，傍无交往，非公事未尝出游，荣利之怀淡如也。 
　　侯景之乱，枢往吴郡省
父疾，丁父忧。时四方扰乱，人求苟免，枢居丧以至孝闻。王僧辩平侯景，镇建邺，衣冠争往造请，枢杜门静居，不求闻达。 
　　绍泰中，历吏部尚书、吴兴郡太守。陈永定中，征为侍中，掌选。迁都官尚书，掌选如故。 
　　枢博学，明悉旧
章。初，陈武帝长女永嗣公主，先适陈留太守钱蒇，生子岊，主及岊并卒于梁时。武帝受命，唯主追封。 
　　至是将葬，尚书请议加蒇驸马都尉，并赠岊官。枢议曰： 
　　昔王姬下嫁，必适诸侯。同姓为主，闻于公羊之说；车服不系，显于诗
人之篇。汉氏初兴，列侯尚主，自斯以后，降嫔素族。驸马都尉，置由汉武，或以假诸功臣，或以加于戚属。是以魏曹植表驸马、奉车取为一号。齐职仪曰：“凡尚公主，必拜驸马都尉，魏、晋以来，因为瞻准。”盖以王姬之重，庶姓之轻，若不加其
等级，宁可合卺而酳。所以假驸马之位，乃崇于皇女也。今公主早薨，伉俪已绝，既无礼数致疑，何须驸马之授。案杜预尚晋宣帝第二女，晋武践阼而主已亡，泰始中追赠公主，元凯无复驸马之号。梁文帝女新安穆公主早薨，天监初，王氏无追拜之事
。远近二例，足以校明，无劳此授。今宜追赠亭侯。时议以为当。 
　　天嘉三年，为吏部尚书，领丹阳尹。以葬父拜表自解，诏令葬讫停宅视郡事，服阕还职。时仆射到仲举虽参掌选事，铨衡汲引，并出于枢，举荐多会上旨。谨慎周密，清白自居
，文武职司，鲜有游其门者。废帝即位，迁尚书左仆射，卒，諡曰简懿。有集十卷行于世。弟宪。 
　　宪字德章，幼聪敏好学，有雅量。梁武帝修建庠序，别开五馆，其一馆在宪宅西，宪常招引诸生与之谈论，新义出人意表，同辈咸嗟服焉。 

　　大同八年，武帝撰孔子正言章句，诏下国学宣制旨义。宪时年十四，被召为正言生，祭酒到溉目送之，爱其神采。国子博士周弘正谓宪父君正曰：“贤子今兹欲策试不？”君正曰：“未敢令试。”居数日，君正遣门客岑文豪与宪候弘正 。会弘正
将升讲坐，弟子异集，乃延宪入室，授以麈尾，令宪竖义。时谢岐、何妥在坐，弘正谓曰：“二贤虽穷奥赜，得无惮此后生邪？”何、谢乃递起义端，深极理致，宪与往复数番，酬对闲敏。弘正谓妥曰：“恣卿所问，勿以童幼期之。”时观者重遝，宪
神色自若，辩论有馀，弘正亦起数难，终不能屈。因告文豪曰：“卿还谘袁吴郡，此郎已堪见代博士矣。”时生徒对策，多行贿赂，文豪请具束修。君正曰：“我岂能用钱为儿买第邪？”学司衔之。及宪试，争起剧难，宪随问抗答，剖析如流。到溉顾
宪曰：“袁君正其有后矣。”及君正将之吴郡，溉祖道于征虏亭，谓君正曰：“昨策生，萧敏孙、徐孝克非不解义，至于风神器局，去贤子远矣。”寻举高第，以贵公子选尚南沙公主，即梁简文帝女也。 
　　大同元年，释褐秘书郎，迁太子舍人。
侯景寇逆，宪东之吴郡。寻丁父忧，哀毁过礼。陈武帝作相，除司徒户曹，初谒，遂抗礼长揖。中书令王劢谓宪曰：“卿何矫F，不拜录公？”宪曰：“于理不应致拜。”卫尉赵知礼曰：“袁生举止详中，故有陈、汝之风。” 
　　陈受命，授中书
侍郎，兼散骑常侍，与黄门郎王瑜使齐，数年不遣，天嘉初乃还。 
　　太建三年，累迁御史中丞，羽林监。时豫章王叔英不奉法度，逼取人马，宪依事劾奏，免叔英。自是朝野严惮。 
　　宪详练朝章，尤明听断，至有狱情未尽而有司具法者，
即伺闲为帝言之，所申理甚F。尝陪宴承香合，宾退后，宣帝留宪与卫尉樊俊徙席山亭，谈宴终日。帝谓俊曰：“袁家故为有人。”其见重如此。 
　　自侍中迁吴郡太守，以父任固辞，改授南康内史。迁吏部尚书。宪以久居清显，累表自求解任，
帝曰：“诸人在职，屡有谤书，卿处事已多，可谓清白，别相甄录，且勿致辞。” 
　　迁右仆射，参掌选事。先是宪长兄枢为左仆射，至是宪为右仆射，台省目枢为大仆射，宪为小仆射，朝廷荣之。 
　　及宣帝不豫，宪与吏部尚书毛喜俱受顾
命。始兴王叔陵之肆逆也，宪指麾部分，预有力焉。后主被创病笃，执宪手曰：“我儿尚幼，后事委卿。”宪曰：“群情喁喁，冀圣躬康复，后事之委，未敢奉诏。” 
　　以功封建安县伯，领太子中庶子。寻除侍中、太子詹事。及太子加元服，行
释奠礼，宪表请解职，不许，寻给扶二人。皇太子颇不率典训，宪手表陈谏十条，皆援引古今，言辞切直。太子虽外示容纳，心无悛改。后主欲立宠姬张贵妃子始安王为嗣，尝从容言之，吏部尚书蔡征顺旨称赞，宪厉色折之曰 ：“皇太子国家储副,
亿兆宅心，卿是何人，轻言废立。”然是夏竟废太子为吴兴王。后主知宪有规谏之事，叹曰：“袁德章实骨鲠臣。”即日诏为尚书仆射。 
　　祯明三年，隋军来伐，隋将贺若弼进烧宫城北掖门，兵卫皆散走，朝士各藏，唯宪侍左右。后主谓曰：“
我从来待卿不先馀人，今日见卿，可谓岁寒知松柏后凋也。非唯由我无德，亦是江东衣冠道尽。”后主将避匿，宪正色曰：“北兵之入，必无所犯，大事如此，陛下安之？臣愿陛下依梁武见侯景故事以待之。”不从，因下榻驰去。宪从出后堂景阳殿，
后主投井中，宪拜哭而出。 
　　及至长安，隋文帝嘉其雅操，下诏以为江表称首，授开府仪同三司、昌州刺史。开皇十四年，授晋王广府长史。十八年，卒，时年七十，赠大将军、安成郡公，諡曰简。 
　　长子承家，仕隋至秘书丞、国子司业
。君正弟敬。 
　　敬字子恭，纯素有风格。幼便笃学，老而无倦。仕梁位太子中舍人。魏克江陵，流寓岭表。陈武帝受禅，敬在广州依欧阳頠。頠卒，其子纥据州，将有异志，敬累谏不从。 
　　宣帝即位，遣章昭达讨纥，纥将败，恨不纳敬言
。朝廷义之，征为太子中庶子。历左户、都官二尚书，太常卿，散骑常侍，金紫光禄大夫，加特进。至德三年，卒，諡靖德子。子元友嗣。敬弟泌。 
　　泌字文洋，清正有干局，容体魁岸，志行修谨。仕梁历诸王府佐。 
　　侯景之乱，泌兄君
正为吴郡太守，梁简文帝在东宫，板泌为东宫领直，令往吴中，召募士卒。及景围台城，泌率所领赴援。城陷，依鄱阳嗣王范。范卒，泌降景。景平，王僧辩表泌为富春太守，兼丹阳尹。贞阳侯明僭位，以为侍中，使于齐。 
　　陈武帝受禅，泌自
齐从梁永嘉王庄往王琳所。及庄称尊号，以泌为侍中、丞相长史。琳败，F皆散，唯泌轻舟送达于北境，属庄于御史中丞刘仲威，然后拜辞归陈请罪，文帝深义之。 
　　累迁通直散骑常侍，兼侍中，聘周。及宣帝入辅，以泌为司徒左长史，卒于官
。临终戒其子芳华曰：“吾于朝廷素无功绩，瞑目之后，敛手足旋葬，无得受赠諡。”其子述泌遗意，朝廷不许，赠金紫光禄大夫，諡曰质。 
　　论曰：天长地久，四时代谢，灵化悠远，生不再来，所以据洪图而轻天下，吝寸阴而贱尺璧。夫义重
于生，空传前诰，投躯徇主，罕遇其人。观夫宋、齐以还，袁门世蹈忠义，固知风霜之概、松筠其性乎。若无阳源之节，丹青夫何取贵。顗虽末路披猖，原心有本。彖之出处所蹈，实懋家风。粲执履之?近乎仁勇，古人所谓疾风劲草，岂此之谓乎？
昔王经峻节，既被旌于晋世，粲之贞固，亦改葬于齐朝，其激厉之方，异代同符者矣。昂命属崩离，身逢危季，虽独夫丧德，臣节无改。拒梁武之命，义烈存焉，隆从兄之服，悌心高已。既而抗言储嗣，无忘直道，辞荣身后，有心黜殡。自初及末，无
亏风范，从微至着，皆为称职，盖一代之名公也。枢风格峻整，宪仁义率由，韩子称“人臣委质，心无有二”，宪弗渝岁暮，良可称云。敬、泌立履之地，亦不为替矣。 南史 南史卷二十七 列传第十七  
　　孔靖 孔琳之 殷景仁   
　
　季恭始察孝廉，累迁司徒左西掾，未拜，遭母忧。隆安五年，被起为山阴令，不就。 
　　宋武帝东征孙恩，屡至会稽，过季恭宅，季恭正昼卧，有神人衣服非常，谓曰：“起！天子在门。”既而失之，遽出，适见帝，延入结交，执手曰：“卿后
当大贵，愿以身为托。”于是曲意礼接，赡给甚厚。 
　　帝后讨孙恩，时桓玄篡形已着，帝欲于山阴建义。季恭以山阴路远，且玄未居极位，不如待其篡后，于京口图之，帝亦以为然。时虞啸父为会稽内史，季恭求为府司马不得，乃出诣都。及帝
定桓玄，以季恭为会稽内史，使齎封板拜授，正与季恭遇。季恭便回舟夜还，至即叩扉入郡。啸父本为桓玄所授，闻玄败，开门请罪。季恭慰勉，使且安所住，明日乃移。季恭到任，厘整浮华，翦罚游惰，由是境内肃清。 
　　累迁吴兴太守，加冠
军。先是吴兴频丧太守，言项羽神为卞山王，居郡听事，二千石常避之。季恭居听事，竟无害也。迁尚书左仆射，固让。义熙八年，复为会稽内史，修饰学校，督课诵习。十年，复为右仆射，又让不拜。除领军，加散骑常侍。 
　　十二年致仕，拜
金紫光禄大夫。是岁，武帝北伐，季恭求从，以为太尉军谘祭酒。从平关、洛。 
　　宋台初建，以为尚书令，又让，乃拜侍中、特进、左光禄大夫。辞事东归，帝亲饯之戏马台，百僚咸赋诗以述其美。及受命，加开府仪同三司，让累年不受，薨以
为赠。 
　　子灵符，位丹阳尹，会稽太守，寻加豫章王子尚抚军长史。灵符家本丰富，#业甚广，又于永兴立墅，周回三十三里，水陆地二百六十五顷，含带二山，又有果园九处。为有司所纠，诏原之。而灵符答对不实，坐免。寻又复官。灵符悫
实有材干，不存华饰，每所莅官，政绩修理。废帝景和中，犯忤近臣，为所谗构，遣使鞭杀之。二子湛之、深之于都赐死。明帝即位，追赠灵符金紫光禄大夫。 
　　深之大明中为尚书比部郎。时安陆应城县人张江陵与妻吴共骂母黄令死，黄忿恨自
经死，已值赦。案律，子贼杀伤殴父母枭首，骂詈弃市，谋杀夫之父母亦弃市。会赦，免刑补冶。江陵骂母，母以自裁，重于伤殴。若同杀科则疑重，用伤殴及詈科则疑轻。制唯有打母遇赦犹枭首，无詈母致死会赦之科。深之议曰：“夫题里逆心而仁
者不入，名且恶之，况乃人事？故殴伤咒诅，法所不原，詈之致尽，则理无可宥。罚有从轻，盖疑失善，求之文旨，非此之谓。江陵虽遇赦恩，故合枭首。妇本以义，爱非天属，黄之所恨，情不在吴，原死补冶，有允正法。”诏如深之议，吴免弃市。
 
　　灵符弟灵运位着作郎。灵运子琇之。 
　　琇之有吏能，仕齐为吴令。有小儿年十岁，偷刈邻家稻一束，琇之付狱案罪。或谏之，琇之曰：“十岁便能为盗，长大何所不为。”县中皆震肃。迁尚书左丞，又以职事知名。后兼左户尚书，廷尉
卿。出为临海太守，在任清约。罢郡还，献干姜二千斤，齐武帝嫌其少，及知琇之清，乃叹息。出监吴兴郡，寻拜太守，政称清严。 
　　明帝辅政，防备诸蕃，致密旨于上佐，使便宜从事。隆昌元年，迁琇之晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事
，欲令杀晋熙。琇之辞，不许，欲自引决，友人陆闲谏之，琇之不从，遂不食而死。 
　　子臻，至太子舍人，尚书三公郎。臻子幼孙，梁甯远枝江公主簿、无锡令。幼孙子奂。 
　　奂字休文，数岁而孤，为叔父虔孙所养，好学善属文。沛国刘
显以博学称，每深相叹美，执其手曰：“昔伯喈坟素悉与仲宣，吾当希彼蔡君,足下无愧王氏。所保书籍，寻以相付。” 
　　仕梁为尚书仪曹侍郎。时左户郎沈炯为飞书所谤，将陷重辟，连官台阁，人怀忧惧，奂廷议理之，竟得明白。 
　　侯
景陷建邺，朝士并被拘絷，或荐奂于贼率侯子鉴，乃脱桎梏，厚遇之，令掌书记。时子鉴景之腹心，朝士莫不卑屈，奂独无所下。或谏奂曰：“不宜高抗。”奂曰：“吾性命有在，岂有取媚凶丑，以求全乎。”时贼徒剥掠子女，拘逼士庶，奂保持得全
者甚F。 
　　寻遭母忧。时天下丧乱，皆不能终三年丧，唯奂及吴国张种在寇乱中，守法度，并以孝闻。 
　　及景平，司徒王僧辩先下辟书，引为左西掾。梁元帝于荆州即位，征奂及沈炯，僧辩累表请留之。帝手敕报曰：“孔、沈二士，今且
借公。”其为朝廷所重如此。 
　　僧辩为扬州刺史，又补中从事史。时侯景新平，每事草创，宪章故事，无复存者。奂博物强识，甄明故实，问无不知，仪注体式，笺书表翰，皆出于奂。 
　　陈武帝作相，除司徒左长史，迁给事黄门侍郎。齐
遣东方老、萧轨来寇，四方壅隔，粮运不继，三军取给，唯在都下，乃除奂建康令。武帝克日决战，乃令奂多营麦饭，以荷叶裹之，一宿之间，得数万裹。军人旦食讫，尽弃其馀，因而决战，大破贼。 武帝受禅，迁太子中庶子。永定三年，除晋陵太
守。晋陵自宋、齐以来为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前后二千石多行侵暴，奂清白自守，妻子并不之官，唯以单船临郡。所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中号曰神君。曲阿富人殷绮见奂居处俭素，乃饷以衣毡一具。奂曰：“太守身居美禄，何为不能办
此？但百姓未周，不容独享温饱。劳卿厚意，幸勿为烦。” 
　　陈文帝即位，征为御史中丞。奂性刚直，多所纠劾，朝廷甚敬惮之。又达于政体，每所奏，未尝不称善，百司滞事，皆付咨决。 
　　迁散骑常侍，领步兵校尉、中书舍人。重除御
史中丞，寻为五兵尚书。时文帝不豫，台阁F事，并令仆射到仲举共决。及帝疾笃，奂与宣帝及到仲举并吏部尚书袁枢、中书舍人刘师知等入侍医药。文帝尝谓奂等曰：“今三方鼎峙，宜须长君，朕欲近则晋成，远隆殷法，卿等须遵此意。”奂乃流涕
歔欷跪而对曰：“陛下御膳违和，痊复非久，皇太子春秋鼎盛，圣德日跻，废立之事，臣不敢闻。”帝曰：“古之遗直，复见之卿。”乃用奂为太子詹事。 
　　废帝即位，除散骑常侍、国子祭酒。出为南中郎康乐侯长史、寻阳太守，行江州事。宣
帝即位，为始兴王长史。奂在职清俭，多所规正，宣帝嘉之，赐米五百斛，并累降敕书，殷勤劳问。 太建六年，为吏部尚书。八年，加侍中。时有事北边，克复淮、泗，封赏叙用，纷纭重叠，奂应接引进，门无停宾。加以识鉴人物，详练百氏，凡所
甄拔，衣冠搢绅莫不悦服。 
　　性耿介，绝诸请托，虽储副之尊，公侯之重，溺情相及，终不为屈。始兴王叔陵之在湘州，累讽有司，固求台铉。奂曰：“衮章本以德重，未必皇枝。”因抗言于宣帝 。帝曰：“始兴那忽望公，且朕儿为公，须在
鄱阳王后。”奂曰：“臣之所见，亦如圣旨。”后主时在东宫，欲以江总为太子詹事，令管记陆瑜言之奂。奂曰：“江有潘、陆之华，而无园、绮之实，辅弼储贰，窃谓非材。”后主深以为恨，乃自言于宣帝。宣帝将许之，奂乃奏曰：“江总文华之人
，今皇太子文华不少，无藉于总。如臣愚见，愿选敦重之才，以居辅导。”帝曰：“谁可？”奂曰：“都官尚书王廓，代有懿德，识性敦敏，可以居之。”后主时亦在侧，乃曰：“廓王泰之子，不可居太子詹事。”奂又曰：“宋朝范晔即范泰之子，亦
为太子詹事。”后主固争之，帝以总为詹事，由是忤旨。 
　　初，后主欲官其私宠，微讽于奂，奂不从。及左仆射陆缮迁职，宣帝欲用奂代缮，已草诏讫，后主抑遂不行。 
　　十四年，为散骑常侍、金紫光禄大夫，领前军将军。未行，改领弘
范宫卫尉。至德元年卒，年七十馀。有集十五卷，弹文四卷。 子绍安、绍薪、绍忠。绍忠字孝扬，亦有才学，位太子洗马、鄱阳王东曹掾。 
　　孔琳之字彦琳，会稽山阴人也。曾祖群，晋御史中丞。祖沈，丞相掾。父廞，光禄大夫。 
　　琳
之强正有志力，少好文义，解音律，能弹棋，妙善草隶。桓玄辅政为太尉，以为西合祭酒。玄时议欲废钱用谷帛，琳之议曰： 
　　洪范八政，以货次食，岂不以交易之所资，为用之至要者乎。故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又
省难运之苦，此钱所以嗣功龟贝，历代不废者也。谷帛为宝，本充衣食，今分以为货，则致损甚多，又劳烦于商贩之手，耗弃于割截之用，此之为弊，着于自曩。故锺繇曰：“巧拗耍?竞湿谷以要利，制薄绢以充资。”魏世制以严刑，弗能禁也。是
以司马芝以为“用钱非徒丰国，亦所以省刑”。今既用而废之，则百姓顿亡其利，是有钱无粮之人，皆坐而饥困，此断之之弊也。魏明帝时，钱废谷用四十年矣，以不便于人，乃举朝大议，精才达政之士，莫不以为宜复用钱。彼尚舍谷帛而用钱，足以
明谷帛之弊着于已试也。 
　　玄又议复肉刑，琳之以为： 
　　唐虞象刑，夏禹立辟，盖淳薄既异，致化不同。书曰“世轻世重”，言随时也。夫三代风纯而事简，故罕蹈刑辟，季末俗巧而务殷，故动陷宪网。若三千行于叔世，必有踊贵之尤，
此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也。汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝；然名轻而实重，反更伤人。故孝景嗣位，轻之以缓，缓而人慢，又不禁邪。期于刑罚之中，所以见美于昔，历代详论而未获厥中者也。兵荒已后，罹法更
多，弃市之刑，本斩右趾，汉文一谬，承而弗革，所以前贤怅恨，议之而未辩。锺繇、陈群之意虽小有不同，欲以右趾代弃市。若从其言，则所活者F矣。降死之生，诚为轻法，可以全其性命，蕃其#育，仁既济物，功亦益F。又今之所患，逋逃为先
，屡叛不革，宜令逃身靡所，亦以肃戒未犯，永绝恶原。至于馀条，宜且依旧。玄好人附悦，而琳之不能顺旨，是以不见知。累迁尚书左丞，扬州中从事史，所居着绩。 
　　时责F官献便宜，议者以为宜修庠序，恤典刑，审官方，明黜陟，举逸拔
才，务农简调。琳之于F议之外，别建言曰： 
　　夫玺印者，所以辨章官爵，立契符信。官莫大于皇帝，爵莫尊于公侯，而传国之玺，历代递用，袭封之印，弈世相传。贵在仍旧，无取改作。今世唯尉一职独用一印，至于内外群官，每迁悉改，讨
寻其义，私所未达。若谓官各异姓，与传袭不同，则未若异代之为殊也；若论其名器，虽有公卿之贵，未若帝王之重；若以或有诛夷之臣，忌其凶秽，则汉用秦玺，廷祚四百，未闻以子婴身戮国亡而弃不佩。帝王公侯之尊，不疑于传玺，人臣F僚之卑
，何嫌于即印？载籍未闻其说，推例自乖其准，而终年刻铸，丧功消实，金银铜炭之费，不可称言，非所以因循旧贯，易简之道。愚请F官即用一印，无烦改作，若新置官，又官多印少，文或零失，然后乃铸，则仰裨天府，非唯小益。 
　　又曰：
 
　　凶门柏装，不出礼典，起自末代，积习生常，遂成旧俗，爰自天子达于庶人。诚行之有由，卒革必骇；然苟无关于情，而有愆礼度，存之未有所明，去之未有所失，固当式遵先典，厘革后谬，况复兼以游费，实为人患者乎。凡人士丧仪，多出
闾里，每有此须，动十数万，损人财力，而义无所取。至于寒庶，则人思自竭，虽复室如悬罄，莫不倾#单财，所谓“葬之以礼”，其若此乎？谓宜一罢凶门之式。迁尚书吏部郎。义熙十一年，除宋武帝平北、征西长史，迁侍中。宋台初建，除宋国侍
中。永初二年，为御史中丞，明宪直法，无所屈桡，奏劾尚书令徐羡之亏违宪典。时羡之领扬州刺史，琳之弟璩之为中从事，羡之使璩之解释琳之，使停寝其事。琳之不许，曰：“我触忤宰相，政当罪止一身。汝必不应从坐，何须勤勤邪。”自是百僚
震肃，莫敢犯禁。武帝甚嘉之，行经兰台，亲加临幸。迁祠部尚书，不事#业，家尤贫素。景平元年卒，追赠太常。 
　　子邈有父风，官至扬州中从事。邈子觊。 
　　觊字思远，少骨鲠有风力，以是非为己任。口吃，好读书，早知名。历位中
书黄门侍郎。初，晋安帝时，散骑常侍选望甚重，与侍中不异，其后职任闲散，用人渐轻。孝建三年，孝武欲重其选，于是吏部尚书T竣奏以觊及司徒左长史王景文应举。帝不欲威权在下，其后分吏部尚书置二人以轻其任。侍中蔡兴宗谓人曰：“选曹
要重，常侍闲淡，改之以名而不以实，虽主意欲为轻重，人心岂可变邪？”既而常侍之选复卑，选部之贵不异。 
　　大明元年，徙太子中庶子，领翊军校尉，历秘书监，廷尉卿，为御史中丞。鞭令史，为有司所纠，原不问。 
　　六年，除安陆
王子绥后军长史、江夏内史。性使酒仗气，每醉辄弥日不醒，僚类间多所陵忽，尤不能曲意权幸，莫不畏而疾之。居常贫罄，无有丰约，未尝关怀。为府长史，典签谘事，不呼前不敢前，不令去不敢去。虽醉日居多，而明晓政事，醒时判决，未尝有壅
。F咸曰：“孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒也。”孝武每欲引见，先遣人觇其醉醒。 
　　性真素，不尚矫饰，遇得宝玩，服用不疑，而他物粗败，终不改易。时吴郡顾觊之亦尚俭素，衣裘器服皆择其陋者。宋世清俭，称此二人。 
　
　觊弟道存、从弟徽，颇营#业，二弟请假东还，觊出渚迎之，辎重十馀船，皆是绵绢纸席之属。觊见之尴玻皆?：“我比乏，得此甚要。”因命置岸侧，既而正色谓曰：“汝辈忝预士流，何至还东作贾客邪？”命烧尽乃去。 
　　先是，庾徽之
为御史中丞，性豪丽，服玩甚华，觊代之，衣冠器用莫不粗率。兰台令史并三吴富人，咸有轻之之意。觊蓬首缓带，风貌清严，皆重疗移鄯浮ｂ谆罩志伴啵?潁川鄢陵人也，后卒于南东海太守。 
　　觊后为司徒左长史，道存代觊为后军
长史、江夏内史。时东土大旱，都邑米贵，一斗将百钱。道存虑觊甚乏，遣吏载五百斛米饷之。觊呼吏谓之曰：“我在彼三载，去官之日，不办有路粮。郎至彼未几，那能得此米邪？可载米还彼。”吏曰：“自古以来无有载米上水者，都下米贵，乞于
此货之。”不听，吏乃载米而去。 
　　永光元年，迁侍中，后为寻阳王右军长史、行会稽郡事。明帝即位，召为太子詹事，遣故佐平西司马庾业为右军司马，代觊行会稽郡事。时上流反叛，上遣都水使者孔璪入东慰劳。璪至，说觊以废帝侈费，仓
储耗尽，都下罄匮，资用已竭；今南北并起，远近离叛，若拥五郡之锐，招动三吴，事无不克。觊然其言，遂发兵驰檄。觊子长公，璪二子淹、玄并在都，驰信密报，泰始二年正月，并逃叛东归。遣书要吴郡太守顾琛，琛以母年笃老，又密迩建邺，与
长子宝素谋议未判。少子宝先时为山阴令，驰书报琛，以南师已近，朝廷孤弱，不时顺从，必有覆灭之祸。觊前锋军已度浙江，琛遂据郡同反。吴兴太守王昙生、义兴太守刘延熙、晋陵太守袁标一时回应。 
　　庾业既东，明帝即以代延熙为义兴，
以延熙为巴陵王休若镇东长史。业至长塘湖，即与延熙合。明帝遣建威将军沈怀明东讨，尚书张永系进。巴陵王休若董统东讨诸军。时觊所遣孙昙瓘等军顿晋陵九里，部阵甚盛。怀明至奔牛，所领寡弱，张永至曲阿，未知怀明安否，退还延陵就休若。
诸将帅咸劝退破冈，休若宣令敢有言退者斩，F小定。军主刘亮又继至，兵力转集，人情乃安。 
　　时齐高帝率军东讨，与张永等于晋陵九里曲结营，与东军相持。上遣积射将军江方兴、南台御史王道隆至晋陵视贼形势，贼帅孙昙瓘、程扞宗、陈
景远凡有五城，互相连带。扞宗城犹未固，道隆率所领急攻之，俄顷城陷，斩扞宗首。刘亮果劲，便刀楯，乃负楯而进，直入重栅，F军因之，即皆摧破。齐高帝与永等乘胜驰击之，又大破之。昙瓘因此败走，孔璪与昙生焚仓库，奔钱唐。 
　　会
稽闻西军稍近，将士多奔亡，觊不能复制。上虞令王晏起兵攻郡，觊忧遽不知所为。其夕率千人声云东讨，实趋石赐。遇潮涸不得去，F叛都尽，门生载以小船，窜于山脊村。村人缚以送晏，晏调曰：“此事孔璪所为，无豫卿事，可作首辞，当相为申
上。”觊曰：“江东处分，莫不由身，委罪求活，便是君辈行意耳。”晏乃斩之东合外。临死求酒，曰：“此是平生所好。”顾琛、王昙生、袁标等并诣吴喜归罪，喜皆宥之。东军主凡七十六人，于阵斩十七人，余皆原宥。 
　　觊之起兵也，梦行
宣阳门道上，顾望皆丘陵。觊寤，私告人曰：“丘陵者弗平，建康其殆难克。” 
　　觊弟道存，位黄门吏部郎、南郡太守。晋安王子勋建藓牛?以为侍中，行雍州事，事败见杀。 
　　殷景仁，陈郡长平人也。曾祖融，晋太常。祖茂之，特进、
左光禄大夫。父道裕，早亡。 
　　景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之。为宋武帝太尉行参军，历位中书侍郎。景仁不为文而敏有思致，不谈义而深达理，至于国典朝仪，旧章记注，莫不撰录，识者知其有当世之志也。 
　　尝建议请百
官举才，以所荐能否黜陟，武帝甚知之。少帝即位，补侍中，累表辞让。优诏申其请，以为黄门侍郎，历左卫将军。文帝即位，委遇弥厚。俄迁侍中，左卫如故。时与王华、王昙首、刘湛四人并为侍中，以风力局干，冠冕一时，同升之美，近代莫及。
元嘉三年，车驾征谢晦，司徒王弘入居中书下省，景仁长直，共掌留任。晦平，代到彦之为中领军，侍中如故。 
　　文帝所生章太后早亡，上奉太后所生苏氏甚谨。六年，苏氏卒，车驾亲往临哭，诏欲遵二汉推恩之典。景仁议以为“汉氏推恩加爵
，于时承秦之弊，儒术蔑如，惧非盛明所宜轨蹈。晋监二代，朝政之所因，君举必书，哲王之所慎。体至公者悬爵赏于无私，奉天统者每屈情以申制，所以作孚万国，贻则后昆”。上从之。 
　　丁母忧，葬竟，起为领军将军，固辞。上使纲纪代拜
，遣中书舍人周赳舆载诣府。服阕，迁尚书仆射。太子詹事刘湛代为领军，湛与景仁素善，皆被遇于武帝，俱以宰相许之。湛常居外任。会王弘、王华、王昙首相系亡，景仁引湛还朝，共参朝政。湛既入，以景仁位遇本不踰己，一旦居前，意甚愤愤。
知文帝信仗景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之。十二年，景仁迁中书令、护军将军，仆射如故，寻复加领吏部。湛愈怒，义康纳湛言，毁景仁于文帝，帝遇之益隆。景仁密陈相王权重，非社稷计，上以为然。景仁对亲旧叹
曰：“引之令入，便噬人。”乃称疾请解，不见许，使停家养病。湛议欲遣人若劫盗者于外杀之，以为文帝虽知，当不能伤至亲之爱。上微闻之，徙景仁于西掖门外晋鄱阳主第，以为护军府。密迩宫禁，故其计不行。 
　　景仁卧疾者五年，虽不见
上，而密函去来，日中以十数，朝政大小必以问焉。影苊埽锌浼收摺＜敖照恐眨?景仁便拂拭衣冠。寝疾既久，左右皆不悟其意。其夜，上出华林园延贤堂召之，景仁犹称脚疾，小床舆以就坐，诛讨处分，一皆委之。 
　　代义康为扬
州刺史，仆射、吏部如故。遣使者授印绶，主簿代拜毕，便觉疾甚，情理乖错。性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰：“今年男婚多，女嫁多？”是冬大雪，景仁乘舆出厅事观望，忽惊曰：“当阁何得有大树？”既而曰：“我误耳。”疾笃，文帝谓不利
在州，使还住仆射下省。为州凡月馀日卒，或云见刘湛为祟。追赠侍中、司空，諡曰文成公。大明五年，孝武行经景仁墓，诏遣致祭。 
　　子道矜，幼而不慧，位太中大夫。道矜子恒，明帝时，位侍中、度支尚书。属父疾积久，为有司所奏。诏曰
：“道矜生便有病，更无横疾；恒因愚习惰,久妨清序，可除散骑常侍。”淳字粹远，景仁从祖弟也。祖允，晋太常。父穆，以和谨致称，自五兵尚书为宋武帝相国左长史。元嘉中，位特进、右光禄大夫，领始兴王师。卒官，諡曰元子。 
　　淳少
好学，有美名，历中书黄门侍郎。黄门清切，直下应留下省，以父老特听还家。高简寡言，早有清尚，爱好文义，未尝违舍。在秘书阁撰四部书大目，凡四十卷，行于世。元嘉十一年卒，朝廷痛惜之。 
　　子孚有父风。尝与侍中何勖共食，孚羹尽
，勖云：“益殷蓴羹。”勖司空无忌子也，孚徐辍箸曰：“何无忌讳。”孚位吏部郎，为顺帝抚军长史。 
　　子臻字后同，幼有名行，袁粲、褚彦回并赏异之。每造二公之席，辄清言毕景。王俭为丹阳尹，引为郡丞。袁昂先拜秘书丞，求臻为到省
表。臻答曰：“何不见倩拜，而见倩作表。”遂不为作。历位太子洗马。 
　　淳弟冲字希远，位御史中丞，有司直之称。再迁度支尚书。元凶妃即淳女，而冲在东宫为劭所知遇。劭弑立，以为司隶校尉。冲有学义文辞，劭使为尚书符，罪状孝武，
亦为劭尽力。建邺平，赐死。 
　　冲弟淡字夷远，亦历黄门吏部郎，太子中庶子。大明中，又以文章见知。 
　　论曰：季恭命偶兴王，恩深惟旧，及位致崇宠，而每存谦挹。观夫持满之戒，足以追踪古人。琇之贞素之风，不践无义之地。易曰
：“王臣蹇蹇，其动也直。”休文行己之度，可谓近之。琳之二议，深达变通之道。觊持身之节，亦曰一时之良，而听言则悖，晚致覆没，痛矣哉！景仁远大之情，着于初筮，元嘉之盛，卒致宗臣，言听计从，于斯为重，美矣乎。 南史 南史卷二十
八 列传第十八  
　　褚裕之   
　　长兄秀之字长倩，历大司马琅邪王从事中郎，黄门侍郎，宋武帝镇西长史。秀之妹，晋恭帝后也。秀之虽晋氏姻戚，而尽心于武帝。迁侍中，出补大司马右司马。晋恭帝即位，为祠部尚书。宋受命，徙太
常。元嘉初，卒于官。 
　　秀之弟淡之字仲原，亦历显官，为宋武帝车骑从事中郎，尚书吏部郎，廷尉卿，左卫将军。宋受命，为侍中。 
　　淡之兄弟并尽忠事武帝，恭帝每生男，辄令方便杀焉，或诱赂内人，或密加毒害，前后如此非一。及
恭帝逊位居秣陵宫，常惧见祸，与褚后共止一室，虑有酖毒，自煮食于前。武帝将杀之，不欲遣人入内，令淡之兄弟视后。褚后出别室相见，兵人乃踰垣而入，进药于恭帝。帝不肯饮，曰：“佛教自杀者不得复人身。”乃以被掩杀之。 
　　后会稽
郡缺，朝议欲用蔡廓，武帝曰：“彼自是蔡家佳儿，何关人事。可用褚佛。”佛，淡之小字也。乃用淡之为会稽太守。 
　　景平元年，富阳孙氏聚合门宗谋逆，其支党在永兴县潜相影响。永兴令羊恂觉其谋，以告淡之，淡之不信，乃以诬人之罪收
县职局。于是孙法先自号冠军大将军，与孙道庆等攻没县邑，更相树置，遥以鄮令司马文宣为征西大将军，建旗鸣鼓，直攻山阴。 
　　淡之自假陵江将军，以山阴令陆邵领司马，加振武将军，前员外散骑常侍王茂之为长史，前国子博士孔欣、前员
外散骑常侍谢苓之并参军事，召行参军七十馀人。前镇西谘议参军孔甯子、左光禄大夫孔季恭子山士并在艰中，皆起为将军。遣队主陈愿、郡议曹掾虞道纳二军过浦阳江。愿等战败，贼遂推锋而前，去城二十馀里。淡之遣陆邵水军御之，而身率所领出
次近郊。邵与行参军漏恭期合力，大败贼于柯亭。淡之寻卒，諡曰质子。 
　　裕之名与武帝同，故行字焉。初为太宰琅邪王行参军，武帝车骑参军，司徒左西属，中军谘议参军，署中兵，加建威将军。从征鲜卑，尽其诚力。卢循攻查浦，叔度力战
有功。循南走，武帝板行广州刺史，加督，建威将军，领平越中郎将。在任四年，广营赀货，资财丰积，坐免官，禁锢终身。还至都，凡诸亲旧及一面之款，无不厚加赠遗。寻除太尉谘议参军、相国右司马。武帝受命，为右卫将军。武帝以其名家，而
能竭尽心力，甚嘉之，封番禺县男。寻加散骑常侍。永初三年，出为雍州刺史，领甯蛮校尉。在任三年，以清简致称。景平二年，卒。 
　　子恬之嗣。恬之弟寂之，着作佐郎，早卒。寂之子暧尚宋文帝第六女琅邪贞长公主，位太宰参军，亦早卒。
暧子缋位太子舍人，亦尚宋公主。 
　　缋子球字仲宝，少孤贫，笃志好学，有才思。宋建平王景素，元徽中诛灭，唯有一女存，故吏何昌寓、王思远闻球清立，以此女妻之。 
　　仕齐为溧阳令，在县清白，资公奉而已。仕梁历都官尚书，通直
散骑常侍，秘书监，领着作，司徒右长史，常侍、着作如故。自魏孙礼、晋荀组以后，台佐加貂，始自球也。后为散骑常侍，光禄大夫，加给事中。 
　　湛之字休玄，秀之子也。尚宋武帝第七女始安哀公主，拜驸马都尉、着作佐郎。哀公主薨，复
尚武帝第五女吴郡宣公主。诸尚主者，并因世胄，不必皆有才能。湛之谨实有意干，故为文帝所知。历显位，为太子中庶子，司徒左长史，侍中，左卫将军，左户尚书，丹阳尹。 
　　元凶弑逆，以为吏部尚书，复出为丹阳尹，统石头戍事。孝武入
伐，劭自攻新亭垒，使湛之率水师俱进，湛之因携二息彦回、澄，登轻舟南奔。彦回始生一男，为劭所杀。孝武即位，以为尚书右仆射。孝建元年，为中书令、丹阳尹。后拜尚书左仆射，以南奔赐爵都乡侯。大明四年卒，諡敬侯。子彦回。彦回幼有清
誉。宋元嘉末，魏军逼瓜步，百姓咸负担而立。时父湛之为丹阳尹，使其子弟并着芒屩，于斋前习行。或讥之，湛之曰：“安不忘危也。”彦回时年十馀，甚有惭色。湛之有一牛，至所爱，无故堕听事前井，湛之率左右躬自营救之，郡中喧扰，彦回下
帘不视也。又有门生盗其衣，彦回遇见，谓曰：“可密藏之，勿使人见。”此门生惭而去，不敢复还，后贵乃归罪，待之如初。 
　　尚宋文帝女南郡献公主，拜驸马都尉，除着作佐郎，累迁秘书丞。湛之卒，彦回悉推财与弟澄，唯取书数千卷。湛
之有两厨宝物，在彦回所生郭氏间，嫡母吴郡主求之，郭欲不与，彦回曰：“但令彦回在，何患无物。”犹不许，彦回流涕固请，乃从之。袭爵都乡侯，历位尚书吏部郎。 
　　景和中，山阴公主淫恣，窥见彦回悦之，以白帝。帝召彦回西上合宿十
日，公主夜就之，备见逼迫，彦回整身而立，从夕至晓，不为移志。公主谓曰：“君须髯如戟，何无丈夫意？“彦回曰：“回虽不敏，何敢首为乱阶。” 
　　宋明帝即位，累迁吏部尚书。有人求官，密袖中将一饼金，因求请间，出金示之，曰：“
人无知者。”彦回曰：“卿自应得官，无假此物。若必见与，不得不相S。”此人大惧，收金而去。彦回叙其事，而不言其名，时人莫之知也。 
　　帝之在蕃，与彦回以风素相善，至是深相委仗，陈事皆见从。改封雩都伯，历侍中，领尚书，右卫
将军。 
　　彦回美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则。每朝会，百僚远国使，莫不延首目送之。明帝尝叹曰：“褚彦回能迟行缓步，便得宰相矣。”时人以方何平叔。尝聚袁粲舍，初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲，宫商既调，风神谐
畅。王彧、谢庄并在粲坐，抚节而叹曰：“以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。” 
　　时伧人常珍奇与薛安都为逆，降叛非一。后又求降，明帝加以重位。彦回谓全其首领，于事已弘，不足大加宠异。帝不从。珍奇寻又叛。 
　　
彦回后为吴兴太守，帝寝疾危殆，驰使召之，欲托后事。及至召入，帝坐帐中流涕曰：“吾近危笃，故召卿，欲使着黄罗裸。”指床头大函曰：“文书皆函内置，此函不得复开。”彦回亦悲不自胜。黄罗裸，乳母服也。帝虽小间，犹怀身后虑。建安王
休仁，人才令美，物情宗向，帝与彦回谋诛之，彦回以为不可。帝怒曰：“卿痴不足与议事。”彦回惧而奉旨。复为吏部尚书，卫尉卿，尚书右仆射。以母老疾，晨昏须养，辞卫尉，不许。 
　　明帝崩，遗诏以为中书令、护军将军，与尚书令袁粲
受顾命，辅幼主。粲等虽同见托，而意在彦回。彦回同心理事，务弘俭约，百姓赖之。既而王道隆、阮佃夫用事，奸赂公行，彦回不能禁也。 
　　遭所生丧，毁顿不复可识，期年不盥栉，唯泣泪处乃见其本质焉。诏断哭，禁吊客。葬毕，起为中军
将军，本官如故。元徽二年，桂阳王休范反，彦回与卫将军袁粲入卫宫省，镇集F心。彦回初为丹阳，与从弟照同载，道逢齐高帝，彦回举手指高帝车谓照曰：“此非常人也。”出为吴兴，高帝饷物别，彦回又语人曰：“此人才貌非常，将来不可测也
。”及顾命之际，引高帝豫焉。 
　　高帝既平桂阳，迁中领军，领南兖州，高帝固让，与彦回及卫军袁粲书陈情，彦回、粲答书不从，高帝乃受命。其年加彦回尚书令、侍中，给班剑二十人，固让令。三年，进爵为侯。服阕，改授中书监，侍中、
护军如故，给鼓吹一部。 
　　时淮北属，江南无复鳆鱼，或有间关得至者，一枚直数千钱。人有饷彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵，而贫薄过甚，门生有献计卖之，云可得十万钱。彦回变色曰：“我谓此是食物，非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之
。虽复俭乏，宁可卖饷取钱也。”悉与亲游噉之，少日便尽。 
　　明年，嫡母吴郡公主薨，毁瘠骨立。葬毕，诏摄职，固辞，又以期祭礼及，表解职，并不许。 
　　苍梧暴虐稍甚，齐高帝与彦回及袁粲言世事，粲曰：“主上幼年，微过易改，
伊、霍之事，非季世所行，纵使功成，亦终无全地。”彦回默然，归心高帝。及废苍梧，群公集议，袁粲、刘彦节既不受任，彦回曰：“非萧公无以了此。”手取事授高帝。高帝曰：“相与不肯，我安得辞。”事乃定。顺帝立，改号卫将军、开府仪同
三司，侍中如故，甲仗五十人入殿。 
　　及袁粲怀贰，曰：“褚公眼睛多白，所谓白虹贯日，亡宋者终此人也。”他日，粲谓彦回曰：“国家所倚，唯公与刘丹阳及粲耳，愿各自勉，无使竹帛所笑。”彦回曰：“愿以鄙心寄公之腹则可矣。”然竟
不能贞固。 
　　及高帝辅政，王俭议加黄钺，任遐曰：“此大事，应报褚公。”帝曰：“褚脱不与，卿将何计？”遐曰：“彦回保妻子，爱性命，非有奇才异节，遐能制之。”果无违异。 
　　及沈攸之事起，高帝召彦回谋议，彦回曰：“西夏
衅难，事必无成，公当先备其内耳。”高帝密为其备。事平，进中书监、司空。 
　　齐台建，彦回白高帝，引何曾自魏司徒为晋丞相，求为齐官。高帝谦而不许。建元元年，进位司徒，侍中、中书监如故，改封南康郡公。彦回让司徒，乃与仆射王
俭书，欲依蔡谟事例。俭以非所宜言，劝彦回受命。终不就。寻加尚书令。二年，重申前命为司徒，又固让。 
　　魏军动，高帝欲发王公以下无官者从军，彦回谏以为无益实用，空致扰动，上乃止。 
　　三年七月，帝亲尝酎，盛暑欲夜出，彦
回与左仆射王俭谏，以为“自汉宣帝以来，不夜入庙，所以诫非常。人君之重，所宜克慎”。从之。 
　　时朝廷机事，彦回多与议谋，每见从纳，礼遇甚重。上大宴集，酒后谓朝臣曰：“卿等并宋时公卿，亦当不言我应得天子。”王俭等未及答，
彦回敛板曰：“陛下不得言臣不早识龙T。”上笑曰：“吾有愧文叔，知公为朱佑久矣。” 
　　彦回善弹琵琶，齐武帝在东宫宴集，赐以金镂柄银柱琵琶。性和雅，有器度，不妄举动。宅尝失火，烟爓甚逼，左右惊扰，彦回神色怡然，索舆徐去。
然世颇以名节讥之，于时百姓语曰：“可怜石头城，甯为袁粲死，不作彦回生。” 
　　高帝崩，遗诏以为录尚书事。江左以来，无单拜录者，有司疑立优策。尚书令王俭议，以为“见居本官，别拜录，应有策书，而旧事不载。中朝以来，三公王侯
，则优策并设；官品第二，策而不优。优者褒美，策者兼明委寄。尚书职居天官，政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。即事缘情，不容均之凡僚，宜有策书，用申隆寄。既异王侯
，不假优文”。从之。寻增彦回班剑三十人，五日一朝。 
　　顷之寝疾。彦回少时尝笃病，梦人以卜蓍一具与之，遂差其一，至是年四十八矣，岁初便寝疾。而太白荧惑相系犯上将，彦回虑不起，表逊位。武帝不许，乃改授司空、骠骑将军，侍中
、录尚书事如故。薨年四十八，家无馀财，负责数十万，诏给东园秘器。 
　　时司空掾属以彦回未拜，疑应为吏敬以不？王俭议：“依礼，妇在涂，闻夫家丧，改服而入。今掾属虽未服勤，而吏节禀于天朝，宜申礼敬。”司徒府史又以彦回既解职
，而未恭后授，府应上服以不？俭又议：“依中朝士孙德祖从乐陵迁为陈留，未入境，卒，乐陵郡吏依见君之礼，陈留迎吏依‘聚女有吉日，齎衰吊 ’。司徒府宜依居官制服。”又诏赠太宰，侍中、录尚书、公如故，增班剑为六十人，葬送礼悉依宋
太保王弘故事，諡曰文简。先是庶姓三公，车需车未有定格，王俭议官品第一，皆加幢络，自彦回始也。又诏彦回妻宋故巴西主埏隧暂S，宜赠南康郡公夫人。 
　　长子贲字蔚先，少耿介。父背袁粲等附高帝，贲深执不同，终身愧恨之，有栖退之
志。位侍中。彦回薨，服阕，见武帝，贲流涕不自胜。上甚嘉之，以为侍中、领步兵校尉、左户尚书。常谢病在外，上以此望之，遂讽令辞爵，让与弟蓁，仍居墓下。及王俭薨，乃骑水牛出吊，以系门外柱，入哭尽哀而退，家人不知也。会疾笃，其子
霁载以归。疾小间，知非故处，大怒，不肯复饮食，内外合悉钉塞之，不与人相闻，数日裁馀气息。谢7闻其弊，往候之，排合不可开，以杵捶破，进见贲曰 ：“事之不可得者身也，身之不可全者名也，名与身俱灭者君也，岂不全之哉！”贲曰：“
吾少无人间心，岂身名之可慕。但愿S手归全，必在旧陇。儿辈不才，未达馀趣，移尸徙殡，失吾素心，更以此为恨耳。”永明七年卒。 
　　蓁字茂绪，位义兴太守。八年，改封巴东郡公。明年，表让封还贲子霁，诏许之。建武末，蓁位太子詹事
、度支尚书，领前军将军。永元元年卒，赠太常，諡穆子。 
　　蓁子向字景政，年数岁，父母相继亡没，哀毁若成人，亲表异之。及长，淹雅有器量，位长兼侍中。向风仪端丽，眉目如画，每公庭就列，为F所瞻望焉。仕梁，卒于北中郎庐陵王长
史。子翔。 
　　翔字世举，起家秘书郎，累迁宣城王主簿。中大通五年，梁武帝宴群臣乐游苑，别诏翔与王训为二十韵诗，限三刻成。翔于坐立奏，帝异焉，即日补宣城王文学，俄迁友。时宣城友、文学加正王二等，翔超为之，时论美焉。 
　
　出为义兴太守，在政洁己，省繁苛，去游费，百姓安之。郡西亭有古树，积年枯死，翔至郡，忽更生枝叶，咸以为善政所感。以秩满，吏人诣阙请之，敕许焉。寻征为吏部郎，去郡，百姓无老少追送出境，涕泣拜辞。翔居小选公清，不为请属易意，
号为平允。迁侍中。 
　　太清二年，守吏部尚书，丁母忧，以毁卒。翔少有孝行，为侍中时，母病笃，请沙门祈福，中夜忽见户外有异光，又闻空中弹指。及旦，疾遂愈，咸以为精诚所致云。 
　　澄字彦道，彦回弟也。初湛之尚始安公主，薨
，纳侧室郭氏，生彦回。后尚吴郡主，生澄。彦回事主孝谨，主爱之。湛之亡，主表彦回为嫡。澄尚宋文帝女庐江公主，拜驸马都尉。历官清显，善医术。 
　　建元中，为吴郡太守，百姓李道念以公事到郡，澄见谓曰：“汝有重疾。”答曰：“旧
有冷疾，至今五年，F医不差。”澄为诊脉，谓曰：“汝病非冷非热，当是食白瀹鸡子过多所致。”令取苏一升煮服之。始一服，乃吐出一物，如升，涎裹之动,开看是鸡雏,羽翅爪距具足，能行走。澄曰：“此未尽。”更服所馀药，又吐得如向者鸡
十三头，而病都差，当时称妙。豫章王感病，高帝召澄为疗，立愈。寻迁左户尚书。 
　　彦回薨，澄以钱一万一千就招提寺赎高帝所赐彦回白貂坐褥，坏作裘及缨，又赎彦回介帻犀导及彦回常所乘黄牛。永明元年，为御史中丞袁彖所奏，免官禁锢
，见原。迁侍中，领右军将军，以勤谨见知。澄女为东昏皇后。永元元年卒，追赠金紫光禄大夫。 
　　照字彦宣，彦回从父弟也。父法显，鄱阳太守。 
　　照少有高节，王俭尝称才堪保傅。为安成郡还，以一目眇，召为国子博士，不拜。 

　　常非彦回身事二代。彦回子贲往问讯照，照问曰：“司空今日何在？”贲曰：“奉玺绂，在齐大司马门。”照正色曰：“不知汝家司空将一家物与一家，亦复何谓。”彦回拜司徒，宾客满坐，照叹曰：“彦回少立名行，何意披猖至此！门户不幸，
乃复有今日之拜。使彦回作中书郎而死，不当是一名士邪？名德不昌，遂有期颐之寿。” 
　　彦回性好戏，以轺车给之，照大怒曰：“着此辱门户，那可令人见。”索火烧之，驭人奔车乃免。照弟炫。 
　　炫字彦绪，少清简，为从舅王景文所
知。从兄彦回谓人曰：“从弟廉胜独立，乃十倍于我。” 
　　为正员郎。从宋明帝射雉，帝至日中无所得，甚猜羞，召问侍臣曰：“吾旦来如铮炜招锌尚Α！弊吣穑哦涝唬?“今节候虽适，而云雾尚凝，故斯翬之禽，骄心未警。但得神驾
游豫，群情便可载驩。”帝意解，乃于雉场置酒。迁中书侍郎、司徒右长史。 
　　升明初，炫以清尚，与彭城刘俣、陈郡谢朏、济阳江吶?殿侍文义，号为四友。齐台建，为侍中，领步兵校尉。以家贫，建元初，出补东阳太守。前后三为侍中，与
从兄彦回操行不同，故彦回之世，不至大官。 
　　永明元年，为吏部尚书。炫居身清立，非吊问不杂交游，论者以为美。及在选部，门庭萧索，宾客罕至。出行，左右常捧一黄纸帽箱，风吹纸剥殆尽。罢江夏郡还，得钱十七万，于石头并分与亲族
。病无以市药，以冠剑为质。表自陈解，改授散骑常侍，领安成王师。国学建，以本官领博士。未拜卒，无以殡敛，时年四十一。赠太常，諡贞子。子澐。 
　　澐字士洋。仕梁为曲阿令。历晋安王中录事，正员郎，乌程令。兄游亡，弃县还，为太
尉属，延陵令，中书侍郎，太子率更令，御史中丞，湘东王府谘议参军。卒。 
　　澐之为县令，清慎可纪。好学，解音律，重宾客，雅为湘东王所亲爱。 
　　澐子蒙位太子舍人。蒙子玠。 
　　玠字温理，九岁而孤，为叔父骠骑从事中郎随
所养。早有令誉，先达多以才器许之。及长，美风仪，善占对，博学能属文，词义典实，不尚淫靡。 
　　陈天嘉中，兼通直散骑常侍聘齐，还迁中书侍郎。 
　　太建中，山阴县多豪猾，前后令皆以赃汙免，宣帝谓中书舍人蔡景历曰：“稽阴大
邑，久无良宰，卿文士之内，试思其人。”景历进玠，帝曰：“甚善，卿言与朕意同。”乃除山阴令。县人张次的、王休达等与诸猾吏贿赂通奸，全丁大户类多隐没。玠锁次的等，具状S台，宣帝手敕慰劳，并遣使助玠搜括，所出军人八百余户。时舍
人曹义达为宣帝所宠，县人陈信家富，谄事义达，信父显文恃势横暴。玠乃遣使执显文，鞭之一百，于是吏人股栗。信后因义达谮玠，竟坐免官。玠在任岁馀，守禄俸而已，去官之日，不堪自致，因留县境种蔬菜以自给。或以玠非百里才，玠曰：“吾
委输课最，不后列城，除残去暴，奸吏局蹐。若谓其不能自润脂膏，则如来命，以为不达从政，吾未服也。”时人以为信然。皇太子知玠无还装，手书赐粟米二百斛，于是还都。 
　　后累迁御史中丞。玠刚毅有胆决，善骑射。尝从司空侯安都于徐
州出猎，遇猛兽，玠射之，载发皆中口入腹，俄而兽毙。及为御史中丞，甚有直绳之称。卒于官，皇太子亲制志铭，以表惟旧。至德二年，赠秘书监。所制章奏杂文二百馀篇，皆切事理，由是见重于世。 
　　子亮，位尚书殿中侍郎。 
　　论曰
：褚氏自至江左，人焉不坠。彦回以此世资，时誉早集，及于逢迎兴运，谤议沸腾，既以人望见推，亦以人望而责也。照贞劲之性，炫廉胜之风，求之古人，亦何以加此。玠公平谅直，文武兼资，可谓世业无陨者矣。 南史 南史卷二十九 列传第十
九  
　　蔡廓   
　　廓博涉群书，言行以礼，起家着作佐郎。后为宋武帝太尉参军、中书黄门郎，以方鲠闲素，为武帝所知。载迁太尉从事中郎，未拜，遭母忧。性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧。 
　　宋台建，为侍中，建议以为“鞫狱
不宜令子孙下辞，明言父祖之罪。亏教伤情，莫此为大。自今但令家人与囚相见，无乞鞫之诉，便足以明伏罪，不须责家人下辞”。朝议从之。 
　　世子左卫率谢灵运辄杀人，御史中丞王准之坐不纠免官。武帝以廓刚直，补御史中丞。多所纠奏，
百僚震肃。时中书令傅亮任寄隆重，学冠当时，朝廷仪典，皆取定于亮。亮每事谘廓然后行，亮意若有不同，廓终不为屈。迁司徒左长史，出为豫章太守。 
　　征为吏部尚书。廓因北地傅隆问亮：“选事若悉以见付，不论；不然，不能拜也。”亮
以语录尚书徐羡之，羡之曰 ：“黄门郎以下悉以委蔡，吾徒不复厝怀，自此以上，故宜共参同异。”廓曰：“我不能为徐干木署纸尾。”遂不拜。干木，羡之小字也。选案黄纸，录尚书与吏部尚书连名，故廓言署纸尾也。羡之亦以廓正直，不欲使居
权要，徙为祠部尚书。  
　　不可；但杀人二昆，而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推今，自免为难也。” 
　　廓年位并轻，而为时流所推重，每至岁时，皆束带诣门。奉兄轨如父，家事大小，皆谘而后行，公禄赏赐，一皆入轨，
有所资须，悉就典者请焉。从武帝在彭城，妻郗氏书求夏服。廓答书曰：“知须夏服，计给事自应相供，无容别寄。”时轨为给事中。元嘉二年，廓卒。武帝常云：“羊徽、蔡廓，可平世三公。”少子兴宗。 
　　兴宗字兴宗，幼为父廓所重，谓有
己风 。与亲故书曰 ：“小儿四岁，神气似可，不入非类室，不与小人游。”故以兴宗为之名，以兴宗为之字。 
　　年十岁丧父，哀毁有异凡童。廓罢豫章郡还，起二宅，先成东宅以与兄轨。轨罢长沙郡还，送钱五十万以裨宅直。兴宗年十一，
白母曰：“一家由来丰俭必共，今日宅直不宜受也。”母悦而从焉 。轨深有愧色，谓其子淡曰：“我年六十，行事不及十岁小儿。”寻又丧母。 
　　少好学，以业尚素立见称，为中书侍郎。中书令建平王宏、侍中王僧绰并与之厚善。元凶弑立，
僧绰被诛，凶威方盛，亲故莫敢往，兴宗独临哭尽哀。 
　　孝武践阼，累迁尚书吏部郎。时尚书何偃疾患，上谓兴宗曰：“卿详练清浊，今以选事相付，便可开门当之，无所让也。” 
　　后拜侍中，每正言得失，无所顾惮。孝武新年拜陵，兴
宗负玺陪乘。及还，上欲因以射雉,兴宗正色曰：“今致虔园陵，情敬兼重，从禽犹有馀日，请待他辰。”上大怒，遣令下车，由是失旨。竟陵王诞据广陵为逆，事平，孝武舆驾出宣阳门，敕左右文武叫称万岁。兴宗时陪辇，帝顾曰：“卿独不叫？”
兴宗从容正色答曰：“陛下今日政应涕泣行诛，岂得军中皆称 万岁。”帝不悦。 
　　兴宗奉旨慰劳广陵，州别驾范义与兴宗素善，在城内同诛。兴宗至，躬自收殡，致丧还豫章旧墓。上闻谓曰：“卿何敢故尔触网？”兴宗抗言答曰：“陛下自杀
贼，臣自葬周旋，既犯严制，政当甘于斧钺耳。”帝有惭色。又庐陵内史周朗以正言得罪，锁付甯州，亲戚故人无敢瞻送，兴宗时在直，请急，诣朗别。上知尤怒。坐属疾多日，白衣领职。 
　　后为廷尉卿，有解士先者告申坦昔与丞相义宣同谋。
时坦已死，子令孙作山阳郡，自系廷尉。兴宗议曰：“若坦昔为戎首，身今尚存，累经肆眚，犹应蒙宥。令孙天属，理相为隐。况人亡事远，追相诬讦，断以礼律，义不合关。”见从。 
　　出为东阳太守，后为左户尚书，转掌吏部。时上方盛淫宴
，虐侮群臣，自江夏王义恭以下咸加秽辱；唯兴宗以方直见惮，不被侵媟。尚书仆射T师伯谓仪曹郎王耽之曰：“蔡尚书常免昵戏，去人实远。”耽之曰：“蔡豫章昔在相府，亦以方严不狎，武帝宴私之日，未尝相召。每至官赌，常在胜朋。蔡尚书今
日可谓能负荷矣。” 
　　大明末，前废帝即位，兴宗告太宰江夏王义恭应须策文。义恭曰：“建立储副，本为今日，复安用此？”兴宗曰：“累朝故事，莫不皆然。近永初之末，营阳王即位，亦有文策，今在尚书，可检视也。”不从。 
　　时
义恭录尚书，受遗辅政，阿衡幼主，而引身避事，政归近习。越骑校尉戴法兴、中书舍人巢尚之专制朝权，威行近远。兴宗职管九流，铨衡所寄，每至上朝，辄与令录以下陈欲登贤进士之意，又箴规得失，博论朝政。义恭素性恇挠，阿顺法兴，恒虑失
旨，每闻兴宗言，辄战惧无计。 
　　先是，大明世奢侈无度，多所造立，赋调烦严，征役过苦， 至是发诏悉皆削除。由此紫极殿南北驰道之属皆被毁坏，自孝建以来至大明末，凡诸制度，无或存者。兴宗于都坐慨然谓T师伯曰：“先帝虽非盛德
，要以道始终。三年无改，古典所贵。今殡宫始撤，山陵未远，而凡诸制度兴造，不论是非，一皆刊削，虽复禅代，亦不至尔，天下有识当以此窥人。”师伯不能用。 
　　兴宗每奏选事，法兴、尚之等辄点定回换，仅有存者。兴宗于朝堂谓义恭及
师伯曰：“主上谅闇，不亲万机，选举密事，多被删改，非复公笔恢呛翁熳右狻！蓖蹙拔摹⑿蛔?迁授失序，兴宗又欲改为美选。时薛安都为散骑常侍、征虏将军，太子率殷恒为中庶子。兴宗先选安都为左卫将军，常侍如故；殷恒为黄门，领
校。太宰嫌安都为多，欲单为左卫。兴宗曰：“率、卫相去，几何之间。且已失征虏，非乃超越，复夺常侍，则顿为降贬。若谓安都晚过微人，本宜裁抑，令名器不轻，宜有选序，谨依选体，非私安都。”义恭曰：“若宫官宜加越授者，殷恒便应侍中
，那得为黄门而已 ？”兴宗又曰 ：“中庶、侍中，相去实远。且安都作率十年,殷恒中庶百日,今又领校，不为少也。”使选令史T禕之、薛庆先等往复论执，义恭然后署案。既而中旨以安都为右卫，加给事中，由是大忤义恭及法兴等。出兴宗为
吴郡太守，固辞；又转南东海太守，又不拜，苦求益州。义恭于是大怒，上表言兴宗之失。诏付外详议，义恭因使尚书令柳元景奏兴宗及尚书袁湣孙私相许与，自相选署，乱群害政，混秽大猷。于是除兴宗新昌太守，郡属交州。朝廷喧然，莫不嗟骇。
先是，兴宗纳何后寺尼智妃为妾，姿貌甚美。迎车已去，而师伯密遣人诱之，潜往载取，兴宗迎人不得。及兴宗被徙，论者并言由师伯，师伯甚病之。法兴等既不欲以徙大臣为名，师伯又欲止息物议，由此停行。  
　　顷之，法兴见杀，尚之被系
，义恭、师伯并诛，复起兴宗为临海王子顼前军长史、南郡太守，行荆州事，不行。时前废帝凶暴，兴宗外甥袁顗为雍州刺史，固劝兴宗行，曰：“朝廷形势，人情所见，在内大臣，朝夕难保。舅今出居陕西，为八州行事，顗在襄、沔，地胜兵强，去
江陵咫尺，水陆通便。若一朝有事，可共立桓、文之功，岂与受制凶狂，祸难不测，同年而语乎。”兴宗曰：“吾素门平进，与主上甚疏，未容有患。宫省内外既人不自保，比者会应有变。若内难得弭，外衅未必可量。汝欲在外求全,我欲居内免祸，
各行所见，不亦善乎。”时士庶危惧，衣冠咸欲远徙，后皆流离外难，百不一存。 
　　重除吏部尚书。太尉沈庆之深虑危祸，闭门不通宾客，尝遣左右范羡诣兴宗属事。兴宗谓羡曰：“公关门绝客，以避悠悠之请谒耳，身非有求，何为见拒？”羡
复命，庆之使要兴宗。兴宗因说之曰：“主上比者所行，人伦道尽，今所忌惮，唯在于公。公威名素着，天下所服，今举朝惶惶，人怀危怖，指撝之日，谁不影从？如其不断，旦暮祸及。仆昔佐贵府，蒙眷异常，故敢尽言，愿思其计。”庆之曰：“仆
比日前虑不复自保，但尽忠奉国，始终以之，正当委天任命耳。加老罢私门，兵力顿阙，虽有其意，事亦无从。”兴宗曰：“当今怀谋思奋者，非复要富贵，期功赏，各欲救死朝夕耳。殿内将帅，正听外间消息；若一人唱首，则俯仰可定。况公威风先
着，统戎累朝，诸旧部曲，布在宫省，谁敢不从？仆在尚书中，自当唱率百僚，案前世故事，更简贤明，以奉社稷。又朝廷诸所行造，人间皆言公悉豫之，今若沈疑不决，当有先公起事者，公亦不免附恶之祸也。且车驾屡幸贵第，酣醉弥留。又闻斥屏
左右，独入合内。此万世一时，机不可失。仆荷眷深重，故吐去梯之言，公宜详其祸福。”庆之曰：“此事大，非仆所能行。事至，政当 抱忠以没耳。”顿之，庆之果以见忌致祸。 
　　时领军将军王玄谟大将有威名，邑里讹言玄谟当建大事，或
言已见诛。玄谟典签包法荣家在东阳，兴宗故郡人也，为玄谟所信，使至兴宗间。兴宗谓曰：“领军比日殊当忧惧。”法荣曰；“顷者殆不复食,夜亦不眠，恒言收已在门,不保俄顷。”兴宗因法荣劝玄谟举事 。玄谟又使法荣报曰：“此亦未易可行
，其当不泄君语。”右卫将军刘道隆为帝所宠信，专统禁兵，乘舆当夜幸着作佐郎江呎俗诔寺沓荡印５缆〈映岛蠊?兴宗谓曰：“刘公，比日思一闲写。”道隆深达此旨，掐兴宗手曰：“蔡公勿言。” 
　　时帝每因朝宴，棰殴群臣，自骠骑
大将军建安王休仁以下，侍中袁湣孙等咸见陵曳，唯兴宗得免。 
　　顷之，明帝定大事。玄谟责所亲故吏郭季#、女婿韦希真等曰：“当艰难时，周旋辈无一言相扣发者。”季#曰：“蔡尚书令包法荣所道，非不会机，但大事难行耳。季#言亦何
益。”玄谟有惭色。 
　　当明帝起事之夜，废帝横尸太医合口。兴宗谓尚书右仆射王景文曰：“此虽凶悖，是天下之主，宜使丧礼粗足。若直如此，四海必将乘人。” 
　　时诸方并举兵反，朝廷所保丹阳、淮南数郡，其间诸县或已应贼。东兵
已至永世，宫省危惧，上集群臣以谋成败。兴宗曰：“宜镇之以静，以至信待人。比者，逆徒亲戚布在宫省，若绳之以法，则土崩立至，宜明罪不相及之义。”上从之。 
　　迁尚书右仆射，寻领卫尉。明帝谓兴宗曰：“顷日人情言何？事当济不？
”兴宗曰：“今米甚丰贱，而人情更安，以此算之，清荡可必。但臣之所忧，更在事后，犹羊公言既平之后，方当劳圣虑耳。”尚书褚彦回以手板筑兴宗，兴宗言之不已。 上曰：“如卿言。” 
　　赭圻平，函送袁顗首，敕从登南掖门楼以观之。
兴宗潸然流涕，上不悦。事平，封兴宗始昌县伯，固让，不许，改封乐安县伯，国秩吏力，终以不受。 
　　时殷琰据寿阳为逆，遣辅国将军刘勉攻围之。四方既平，琰婴城固守。上使中书为诏譬琰，兴宗曰：“天下既定，是琰思顺之日，陛下宜赐
手诏数行。今直使中书为诏，彼必疑非真。”不从。琰得诏，谓刘勉诈造，果不敢降，久乃归顺。 
　　先是，徐州刺史薛安都据彭城反，后遣使归款，泰始二年冬，遣镇军将军张永率军迎之。兴宗曰：“安都遣使归顺，此诚不虚，今不过须单使一
人，咫尺书耳。若以重兵迎之，势必疑惧，或能招引北虏，为患不测。”时张永已行，不见信。安都闻大军过淮，果引魏军。永战大败，遂失淮北四州。其先见如此。初，永败问至，上在干明殿，先召司徒建安王休仁，又召兴宗 。谓休仁曰：“吾惭
蔡仆射。”以败书示兴宗，曰 ：“我愧卿。” 
　　三年，出为郢州刺史。初，吴兴丘珍孙言论常侵兴宗。珍孙子景先人才甚美，兴宗与之周旋。及景先为鄱阳郡，会晋安王子勋为逆，转在竟陵，为吴喜所杀。母老女幼，流离夏口。兴宗至郢州，
亲自临哭，致其丧柩，家累皆得东还。 
　　迁会稽太守，领兵置佐，加都督。会稽多诸豪右，不遵王宪，幸臣近习，参半宫省。封略山湖，妨人害政，兴宗皆以法绳之。又以王公妃主多立邸舍，子息滋长，督责无穷，S罢省之，并陈原诸逋负，解
遣杂役，并见从。三吴旧有乡射礼，元嘉中，羊玄保为吴郡行之，久不复修。兴宗行之，礼仪甚整。 
　　明帝崩，兴宗与尚书令袁粲、右仆射褚彦回、中领军刘勉、镇军将军沈攸之同被顾命。以兴宗为征西将军、开府仪同三司、 都督、荆州刺史
，加班剑二十人，被征还都。时右军将军王道隆任参国政，权重一时，蹑履到兴宗前，不敢就席，良久方去。竟不呼坐。元嘉初，中书舍人秋当诣太子詹事王昙首，不敢坐。其后中书舍人弘兴宗为文帝所爱遇，上谓曰：“卿欲作士人，得就王球坐，乃
当判耳，殷、刘并杂，无所益也。若往诣球，可称旨就席。”及至，球举扇曰：“君不得尔。”弘还，依事S闻。帝曰：“我便无如此何。”至是，兴宗复尔。 
　　道隆等以兴宗强正，不欲使拥兵上流，改为中书监、左光禄大夫、开府仪同三司，
固辞不拜。 
　　兴宗行己恭恪，光禄大夫北地傅隆与父廓善，兴宗常修父友之敬。又太原孙敬玉尝通兴宗侍儿，被禽反接，兴宗命与杖，敬玉了无怍容。兴宗奇其言对，命释缚，试以伎能，高其笔劄，因以侍儿赐之，为立室宇，位至尚书右丞。其
遏恶扬善若此。敬玉子廉，仕梁，以清能位至御史中丞。 
　　兴宗家行尤谨，奉归宗姑，事寡嫂，养孤兄子，有闻于世。太子左率王锡妻范，聪明妇人也，有才学。书让锡弟僧达曰：“昔谢太傅奉寡嫂王夫人如慈母，今蔡兴宗亦有恭和之称。”其
为世所重如此。 
　　妻刘氏早卒，一女甚幼，外甥袁觊始生子彖，而妻刘氏亦亡，兴宗姊即觊母也。一孙一侄，躬自抚养，年齿相比，欲为婚姻，每见兴宗，辄言此意。大明初，诏兴宗女与南平王敬猷婚。兴宗以姊生平之怀，屡经陈S。帝答曰：
“卿诸人欲各行己意，则国家何由得婚。且姊言岂是不可违之处邪？”旧意既乖，彖亦他娶。甚后彖家好不终，顗又祸败，彖亦沦废当时，孤微理尽。敬猷遇害，兴宗女无子嫠居，名门高胄，多欲结姻。明帝亦敕适谢氏，兴宗并不许，以女适彖。 

　　泰豫元年卒，年五十八。遗命薄葬，奉还封爵。追赠后授， 子顺固辞不受，又奉表疏十馀上。诏特申其请，以旌克让之风。 
　　初，兴宗为郢州，府参军彭城T敬以式卜曰：“亥年当作公，官有大字者，不可受也。”及有开府之授，而太岁
在亥，果薨于光禄大夫云。文集传于世。 
　　子顺字景玄，方雅有父风，位太尉从事中郎。升明末卒。弟约。 约字景撝，少尚宋孝武女安吉公主，拜驸马都尉。仕齐，累迁太子中庶子、领屯骑校尉。永明八年八月合朔，约脱武冠解剑，于省眠至
下鼓不起，为有司所奏，赎论。 
　　出为宜都王冠军长史、淮南太守，行府州事。武帝谓曰：“今用卿为近蕃上佐，想副我所期。”约曰：“南豫密迩京师，不化自理，臣亦何人，爝火不息。”时诸王行事，多相裁割，约居右任，主佐之间穆如也
。 
　　迁司徒左长史。齐明帝为录尚书辅政，百僚脱屐到席，约蹑屐不改。帝谓江祏曰：“蔡氏是礼度之门，故自可悦。”祏曰：“大将军有揖客，复见于今。” 
　　约好饮酒，夷淡不与世杂。永元二年，卒于太子詹事，年四十四，赠太常。
弟撙。 
　　撙字景节，少方雅退默，与第四兄寅俱知名。仕齐位给事黄门侍郎。丁母忧，庐于墓侧。齐末多难，服阕，因居墓所。除太子中庶子、太尉长史，并不就。 
　　梁台建，为侍中，迁临海太守。公事左迁太子中庶子，复为侍中，吴兴
太守。初，撙在临海，百姓杨元孙以婢采兰贴与同里黄权，约生子，酬乳哺直。权死后，元孙就权妻吴赎婢母子五人，吴背约不还。元孙诉，撙判还本主。吴能为巫，出入撙内，以金钏赂撙妾，遂改判与吴。元孙挝登闻鼓讼之，为有司劾。时撙已去郡
，虽不坐，而常以为耻。口不言钱，及在吴 兴，不饮郡井，斋前自种白苋紫茄，以为常饵，诏褒其清。加信武将军。 
　　时帝将为昭明太子纳妃，意在谢氏。袁昂曰：“当今贞素简胜，唯有蔡撙。”乃遣吏部尚书徐勉诣之，停车三通不报。勉笑
曰：“当须我召也。”遂投刺乃入。 
　　天监九年，宣城郡吏吴承伯挟祅道聚F攻宣城，杀太守朱僧勇，转寇吴兴，吏人并请避之。撙坚守不动，命F出战，摧破斩承伯，馀党悉平。 
　　累迁吏部尚书，在选弘简有名称。又为侍中，领秘书监
。武帝尝谓曰：“卿门旧尚有堪事者多少 ？”撙曰：“臣门客沈约、范岫各已被升擢，此外无人。”约时为太子少傅，岫为右卫将军。 
　　撙风骨鲠正，气调英嶷，当朝无所屈让。尝奏用琅邪王筠为殿中郎，武帝嫌不取参掌通署，乃推白牒于香
橙地下，曰：“卿殊不了事。”撙正色俯身拾牒起，曰：“臣谓举尔所知，许允已有前事；既是所知而用，无烦参掌署名。臣撙少而仕宦，未尝有不了事之目。”因捧牒直出，便命驾而去，仍欲抗表自解。帝寻悔，取事为画。 
　　帝尝设大臣饼，
撙在坐。帝频呼姓名，撙竟不答，食饼如故。帝觉其负气，乃改唤蔡尚书，撙始放箸执笏曰：“尔。”帝曰：“卿向何聋，今何聪？”对曰：“臣预为右戚，且职在纳言，陛下不应以名垂唤。”帝有惭色。 
　　性甚凝厉，善自居适。女为昭明太子
妃，自詹事以下咸来造谒，往往称疾相闻，间遣之。及其引进，但暄寒而已，此外无复馀言。 
　　后为中书令，卒于吴郡太守，諡曰康子。司空袁昂尝谓诸宾曰：“自蔡侯卒，不复更见此人。”其为名辈所知如此。 子彦深，宣城内史。彦深弟彦
高，给事黄门侍郎。彦高子凝。 
　　凝字子居，美容止。及长，博涉经传，有文词，尤工草隶。陈太建元年，累迁太子中舍人。以名公子选尚信义公主，拜驸马都尉、中书侍郎，迁晋陵太守。及将之郡，更令左右修中书廨宇，谓宾友曰：“庶来者
无劳。” 
　　寻授吏部侍郎。凝年位未高，而才地为时所重，常端坐西斋，自非素贵名流，罕所交接，趣时者多讥焉。宣帝尝谓凝曰：“我欲用义兴主婿钱肃为黄门侍郎，卿意如何？”凝正色曰：“帝乡旧戚，恩由圣旨，则无所复问 。若格以佥
议，黄散之职，故须人门兼美。”帝默然而止。肃闻而不平，义兴公主日谮之，寻免官，迁交趾。顷之追还。 
　　后主嗣位，为给事黄门侍郎。后主尝置酒，欢甚，将移宴弘范宫，F人咸从，唯凝与袁宪不行。后主曰：“何为？”凝曰：“长乐尊
严，非酒后所过，臣不敢奉诏。”F人失色。后主曰：“卿醉矣。”令引出。他日，后主谓吏部尚书蔡征曰：“蔡凝负地矜才，无所用也。”寻迁信威晋熙王府长史，郁郁不得志。乃喟然叹曰：“天道有废兴，夫子云‘乐天知命’，斯理庶几可达。”
因着小室赋以见志。陈亡入隋，道病卒，年四十七。子君知，颇知名。 
　　论曰：蔡廓体业弘正，风格峻举。兴宗出内所践，不陨家声。位在具臣，而情怀伊、霍，仁者有勇，验在斯乎。然自廓及凝，年移四代，高风素气，无乏于时，其所以取贵
，不徒然矣。至于矜倨之失，盖其风俗所通，格以正道，故亦名教之深尤也。 南史 南史卷三十 列传第二十  
　　何尚之   
　　尚之少颇轻薄，好摴蒱，及长，折节蹈道，以操立见称。为陈郡谢混所知，与之游处。家贫，初为临津令。
宋武帝领征西将军，补主簿。从征长安，以公事免，还都。因患劳病积年，饮妇人乳乃得差。以从征之劳，赐爵都乡侯。 
　　少帝即位，为庐陵王义真车骑谘议参军。义真与司徒徐羡之、尚书令傅亮等不协，每有不平之言。尚之谏戒不纳。义真被
废，入为中书侍郎，迁吏部郎。告休定省，倾朝送别于冶渚。及至郡，叔度谓曰：“闻汝来此，倾朝相送，可有几客？”答曰：“殆数百人。”叔度笑曰：“此是送吏部郎耳，非关何彦德也。昔殷浩亦尝作豫章定省，送别者甚F，及废徙东阳，船泊征
虏亭积日，乃至亲旧无复相窥者。” 
　　后拜左卫将军，领太子中庶子。尚之雅好文义，从容赏会，甚为文帝所知。元嘉十三年，彭城王义康欲以司徒长史刘斌为丹阳尹，上不许，乃以尚之为之。立宅南郭外，立学聚生徒。东海徐秀，庐江何昙、
黄回，潁川荀子华，太原孙宗昌、王延秀，鲁郡孔惠宣并慕道来游，谓之南学。王球常云：“尚之西河之风不坠。”尚之亦云：“球正始之风尚在。”  
　　尚之女适刘湛子黯，而湛与尚之意好不笃。湛欲领丹阳，乃徙尚之为祠部尚书，领国子祭
酒。尚之甚不平。湛诛，迁吏部尚书。 
　　时左卫将军范晔任参机密，尚之察其意趣异常，白文帝：“宜出为广州，若在内衅成，不得不加以鈇钺。屡诛大臣，有亏皇化。”上曰：“始诛刘湛等，方欲引升后进。晔事凑茫?便豫相黜斥，万姓将
谓卿等不能容才，以我为信受谗说。但使共知如此，不忧致大变也。”晔后谋反伏诛，上嘉其先见。 
　　二十二年，为尚书左仆射。是岁造玄武湖，上欲于湖中立方丈、蓬莱、瀛洲三神山，尚之固谏乃止。时又造华林园，并盛暑役人。尚之又谏，
上不许，曰：“小人常日曝背，此不足为劳。”时上行幸，还多侵夜，尚之又表谏，上优诏纳之。 
　　先是患货少，铸四铢钱，人间颇盗铸，多翦凿古钱以取铜，上患之。二十四年，录尚书江夏王义恭议，以一大钱当两，以防翦凿，议者多同。尚
之议曰：“凡创制改法，宜顺人情，未有违F矫物而可久也。泉布废兴，未容骤议。前代赤仄白金，俄而罢息，六货愦乱，人泣于市。良由事不画一，难用遵行。自非急病权时，宜守长世之业。若今制遂行，富人之赀自倍，贫者弥增其困，惧非所以欲
均之意。”中领军沈演之以为若以大钱当两，则国传难朽之宝，家赢一倍之利，不俟加宪，巧源自绝。上从演之议，遂以一钱当两。行之经时，公私非便，乃罢。 
　　二十八年，为尚书令、太子詹事。二十九年致仕，于方山着退居赋以明所守，而
议者咸谓尚之不能固志。文帝与江夏王义恭诏曰：“羊、孟尚不得告谢，尚之任遇有殊，便当未宜申许。”尚之还摄职。羊即羊玄保，孟即孟顗。 
　　尚之既任事，上待之愈隆，于是袁淑乃录古来隐士有?名者，为真隐传以嗤焉。时或遣军北侵
，资给戎旅，悉以委之。 
　　元凶弑立，进位司空、尚书令。时三方兴义，将佐家在都者，劭悉欲诛之。尚之诱说百端，并得全免。 
　　孝武即位，复为尚书令。丞相南郡王义宣、车骑将军臧质反，义宣司马竺超、质长史陆展兄弟并应从诛，
尚之上言于法为重，超从坐者由是得原。 
　　时欲分荆州置郢州，议其所居。江夏王义恭、萧思话以为宜在巴陵。尚之议曰：“夏口在荆、江之中，正对沔口，通接雍、梁，寔为津要，于事为允。”上从其议。荆、扬二州户口居江南之半，江左以
来，扬州为根本，委荆州以阃外，至是并分，欲以削臣下之权。而荆、扬并因此虚耗。尚之建言宜复合二州，上不许。 
　　大明二年，以为左光禄、开府仪同三司，侍中如故。尚之在家，常着鹿皮帽。及拜开府，天子临轩，百僚陪位，沈庆之于殿
庭戏之曰：“今日何不着鹿皮冠？”庆之累辞爵命，朝廷敦劝甚苦。尚之谓曰：“主上虚怀侧席，讵宜固辞。”庆之曰：“沈公不效何公去而复还也。”尚之有愧色。 
　　尚之爱尚文义，老而不休。与太常T延之少相好狎，二人并短小，尚之常谓
延之为沐，延之目尚之为猴。同游太子西池，延之问路人云：“吾二人谁似猴？”路人指尚之为似。延之喜笑，路人曰：“彼似猴耳，君乃真猴。” 
　　有人尝求为吏部郎，尚之叹曰：“此败风俗也。官当图人，人安得图官。”延之大笑曰：“我
闻古者官人以才，今官人以势，彼势之所求，子何疑焉。”所与延之论议往反，并传于世。 
　　尚之立身简约，车服率素，妻亡不娶，又无姬妾。执衡当朝，畏远权柄，亲故一无荐举。既以此致怨，亦以此见称。复以本官领中书令。薨年七十九，
赠司空，諡曰简穆公。子偃。  
　　偃字仲弘，元嘉中，位太子中庶子。元凶弑立，以偃为侍中，掌诏诰。时尚之为司空、尚书令，偃居门下。父子并处权要，时为寒心；而尚之及偃善摄机宜，曲得时誉。 
　　会孝武即位，任遇无改。历位侍
中，领太子中庶子。时求谠言，偃以为“宜重农恤本，并官省事，考课以知能否，增奉以除吏奸。责成良守，久于其职；都督刺史，宜别其任”。 
　　改领骁骑将军，亲遇隆密，有加旧臣。转吏部尚书。尚之去选未五载，偃复袭其酪?荣。侍
中T竣至是始贵，与偃俱在门下，以文义赏会，相得甚欢。竣既任遇隆密，谓宜居重大，而位次与偃等未殊，意稍不悦。及偃代竣领选，竣逾愤懑，与偃遂隙。竣时权倾朝野，偃不自安，遂发悸病，意虑乖僻。上表解职，告灵不仕。孝武遇偃既深，备
加医疗乃得差。 
　　偃素好谈玄，注庄子逍遥篇传于时。卒官，孝武与T竣诏，甚伤惜之。諡曰靖。子戢。 
　　戢字慧景，选尚宋孝武长女山阴公主，拜驸马都尉。累迁中书郎。景和世，山阴主就帝求吏部郎褚彦回侍己，彦回虽拘逼，终不肯
从。与戢同居止月馀日，由是特申情好。元徽初，彦回参朝政，引戢为侍中，时年二十九。戢以年未三十，苦辞内侍，改授司徒左长史。 
　　齐高帝为领军，与戢来往，数申欢宴。高帝好水引饼，戢每设上焉。久之，复为侍中。累迁高帝相国左长
史。建元元年，迁散骑常侍、太子詹事。寻改侍中，詹事如故。上欲转戢领选，问尚书令褚彦回，以戢资重，欲加散骑常侍。彦回曰：“宋时王球从侍中、中书令单作吏部尚书，资与戢相似，领选职方昔小轻，不容顿加常侍。圣旨每以蝉冕不宜过多，
臣与王俭既已左珥，若复加戢，则八座便有三蝉，若帖以骁、游，亦不为少。”乃以戢为吏部尚书，加骁骑将军。  
　　戢美容仪，动止与褚彦回相慕，时人号为“小褚公”。家业富盛，性又华侈，衣被服饰，极为奢丽。出为吴兴太守。上颇好画
扇，宋孝武赐戢蝉雀扇，善画者顾景秀所画。时吴郡陆探微、顾宝先皆能画，叹其巧绝。戢因王晏献之，上令晏厚酬其意。卒年三十六，諡懿子。女为郁林王后。又追赠侍中、右光禄大夫。 
　　求字子有，偃弟子也。父铄，仕宋位宜都太守。求元
嘉末为文帝挽郎。历位太子洗马，丹阳郡丞，清退无嗜欲。后为太子中舍人。泰始中，妻亡，还吴葬旧墓。除中书郎，不拜。仍住吴，隐居波若寺，足不踰户，人莫见其面。 
　　宋明帝崩，出奔国哀，除永嘉太守。求时寄住南涧寺，不肯诣台，乞
于野外拜受，见许。一夜忽乘小船逃归吴，隐武丘山。齐永明四年，拜太中大夫，不就，卒。 
　　初，求父铄素有风疾，无故害求母王氏，坐法死，求兄弟以此无宦情。求弟点。 
　　点字子皙，年十一，居父母忧，几至灭性。及长，感家祸，
欲绝昏宦，尚之强为娶琅邪王氏。礼毕，将亲迎，点累涕泣，求执本志，遂得罢。 
　　点明目秀眉，容貌方雅，真素通美，不以门户自矜。博通群书，善谈论。家本素族，亲姻多贵仕。点虽不入城府，性率到，好狎人物。遨游人间，不簪不带，以
人地并高，无所与屈，大言踑踞公卿，敬下。或乘柴车，蹑草屩，恣心所适，致醉而归。故世论以点为孝隐士，弟胤为小隐士，大夫多慕从之。时人称重其通,号曰“游侠处士”。兄求亦隐吴郡武丘山。求卒，点菜食不饮酒，讫于三年，腰带减半。 

　　宋泰始末，征为太子洗马。齐初，累征中书侍郎、太子中庶子，并不就。与陈郡谢7、吴国张融、会稽孔德璋为莫逆友。 点门世信佛，从弟遁以东篱门园居之，德璋为筑室焉。园有卞忠贞冢，点植花于冢侧，每饮必举酒酹之。招携胜侣，乃名
德桑门，清言赋咏，优游自得。 
　　初，褚彦回、王俭为宰相，点谓人曰：“我作齐书已竟，赞云‘回既世族，俭亦国华，不赖舅氏，遑恤国家’。”王俭闻之，欲候点，知不可见，乃止。豫章王嶷命驾造点，点从后门遁去。司徒竟陵王子良闻之
，曰：“豫章王尚望尘不及，吾当望岫息心。”后点在法轮寺，子良就见之，点角巾登席，子良欣悦无已，遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒枪。 
　　点少时尝患渴利，积岁不愈。后在吴中石佛寺建讲，于讲所昼寝，梦一道人，形貌非常，授丸一掬，梦
中服之，自此而差，时人以为淳德所感。 
　　性通侻好施，远近致遗，一无所逆，随复散焉。尝行经朱雀门街，有自车后盗点衣者，见而不言，旁人禽盗与之，点乃以衣施盗。盗不敢受，点令告有司，盗惧乃受之。 
　　点雅有人伦鉴，多所甄
拔。知吴兴丘迟于幼童，称济阳江淹于寒素，悉如其言。哀乐过人。尝行逢葬者，叹曰：“此哭者之怀，岂可思邪。”于是悲恸不能禁。 
　　老又娶鲁国孔嗣女，嗣亦隐者。点虽昏，亦不与妻相见，筑别室以处之，人莫谕其意。吴国张融少时免官
，而为诗有高言，点答诗曰：“昔闻东都日，不在简书前。”虽戏而融久病之。及点后昏，融始为诗赠点曰：“惜哉何居士，薄暮遘荒淫。”点亦病之。 
　　永元中，崔慧景围城，人间无薪，点悉伐园树以赡亲党。慧景性好佛义，先慕交点，点不
顾之。至是乃逼召点，点裂裙为裤，往赴其军，终日谈说，不及军事。其语默之绱恕；?景平后，东昏大怒，欲诛之。王莹为之惧，求计于萧畅。畅谓 茹法珍曰：“点若不诱贼共讲，未必可量，以此言之，乃应得封。”东昏乃止。 
　　梁武帝
与点有旧，及践阼，手诏论旧，赐以鹿皮巾等，并召之。点以巾褐引入华林园，帝赠诗酒，恩礼如旧，仍下诏征为侍中。捋帝须曰：“乃欲臣老子。”辞疾不起。复下诏详加资给，并出在所，日费所须，太官别给。 
　　天监二年卒，诏给第一品材
一具，丧事所须，内监经理。点弟胤。 
　　胤字子季，出继叔父旷，故更字胤叔。年八岁，居忧，毁若成人。及长轻薄不羁，晚乃折节好学，师事沛国刘瓛，受易及礼记、毛诗。又入锺山定林寺听内典，其业皆通。而纵情诞节，时人未之知也，唯
瓛与汝南周顒深器异之。仕齐为建安太守，政有恩信，人不忍欺。每伏腊放囚还家，依期而反。 
　　历黄门侍郎，太子中庶子。尚书令王俭受诏撰新礼，未就而卒。又使特进张绪续成，绪又卒，属在司徒竟陵王子良。子良以让胤，乃置学士二十人
佐胤撰录。 
　　后以国子祭酒与太子中庶子王莹并为侍中。时胤单作祭酒，疑所服。陆澄博古多该，亦不能据，遂以玄服临试。尔后详议，乃用朱服。祭酒朱服，自此始也。 
　　及郁林嗣位，胤为后族，甚见亲待。为中书令，领临海、巴陵王
师。胤虽贵显，常怀止足。建武初，已筑室郊外，恒与学徒游处其内。至是遂卖园宅欲入东。未及发，闻谢朏罢吴兴郡不还，胤恐后之，乃拜表解职，不待报辄去。明帝大怒，使御史中丞袁昂奏收胤。寻有诏许之。 
　　胤以会稽山多灵异，往游焉
，居若邪山云门寺。初，胤二兄求、点并栖遁，求先卒，至是胤又隐，世号点为“大山”， 胤为“小山”，亦曰“东山”。兄弟发湟欤酥战砸?谓何氏三高。 
　　永元中，征为太常、太子詹事，并不就。梁武帝霸朝建，引为军谋祭酒，
并与书诏，不至。及帝践阼，诏为特进、光禄大夫，遣领军司马王杲之以手敕谕意，并征谢朏。 
　　杲之先至胤所，胤恐朏不出，先示以可起，乃单衣鹿皮巾执经卷，下床跪受。诏出，就席伏读。胤因谓杲之曰：“吾昔于齐朝欲陈三两条事：一者
欲正郊丘，二者欲更铸九鼎，三者欲树双阙。世传晋室欲立阙，王丞相指牛头山云，‘此天阙也‘。是则未明立阙之意。阙者谓之象魏，悬法于其上，浃日而收之。象者法也，魏者当涂而高大貌也。鼎者神器，有国所先。圆丘南郊，旧典不同。南郊祠
五帝灵威仰之类，圆丘祠天皇大帝、北极大星是也。往代合之郊丘，先儒之巨失。今梁德告始，不宜遂因前谬。卿宜陈之。”杲之曰：“仆之鄙劣，岂敢轻议国典，此当敬俟叔孙生耳。” 
　　及杲之从谢朏所还，问胤以出期。胤知朏已应召，答杲
之曰：“吾年已五十七，月食四斗米不尽，何容复有宦情？”杲之失色不能答。胤反谓曰：“卿何不遣传诏还朝拜表，留与我同游邪？”杲之愕然曰：“古今不闻此例。”胤曰：“檀弓两卷，皆言物始。自卿而始，何必有例？”胤、朏俱前代高士，胤
处名誉尤迈矣。 
　　杲之还，以胤意奏闻，有敕给白衣尚书禄。胤固辞。又敕山阴库钱月给五万，又不受。乃敕何子朗、孔寿等六人于东山受学。太守衡阳王元简深加礼敬，月中常命驾式闾，谈论终日。 
　　胤以若邪处势迫隘，不容学徒，乃
迁秦望山。山有飞泉，乃起学舍，即林成援，因岩为堵；别为小合室，寝处其中，躬自S闭，僮仆无得至者。山侧营田二顷，讲隙从生徒游之。胤 初迁将筑室，忽见二人着玄冠，容貌甚伟，问胤曰：“君欲居此邪？”乃指一处云：“此中殊吉。”忽
不复见。胤依言而卜焉。寻而山发洪水，树石皆倒拔，唯胤所居室岿然独存。元简乃命记室参军锺嵘作瑞室颂，刻石以旌之。 
　　及元简去郡，入山与胤别。胤送至都赐埭，去郡三里，因曰：“仆自弃人事，交游路断，自非降贵山薮，岂容复望城
邑。此埭之游，于今绝矣。”执手涕零。 
　　何氏过江，自晋司空充并葬吴西山。胤家世年皆不永，唯祖尚之至七十二。胤年登祖寿，乃移还吴，作别山诗一首，言甚凄怆。 
　　至吴，居武丘山西寺讲经论，学僧复随之。东境守宰经途者，莫
不毕至。胤常禁杀，有虞人逐鹿，鹿径来趋胤，伏而不动。又有异鸟如鹤红色，集讲堂，驯狎如家禽。 
　　初，开善寺藏法师与胤遇于秦望山，后还都，卒于锺山。死日，胤在波若寺见一名僧，授胤香炉奁并函书，云：“贫道发自扬都，呈何居士
。”言讫失所在。胤开函，乃是大庄严论，世中未有。访之香炉，乃藏公所常用。又于寺内立明珠柱，柱乃七日七夜放光。太守何远以状S昭明太子，太子钦其德，遣舍人何思澄致手令以褒美之。中大通三年卒，年八十六。 
　　先是胤疾，妻江氏
梦神告曰：“汝夫寿尽，既有至德，应获延期，尔当代之。”妻觉说焉，俄得患而卒，胤疾乃瘳。至是胤梦见一神女并八十许人，并衣帢，行列在前，俱拜床下，觉又见之，便命营凶具。既而疾困不复瘳。 
　　初，胤侈于味，食必方丈，后稍欲去
其甚者，犹食白鱼、夔脯，糖蟹，以为非见生物。疑食蚶蛎，使门人议之。学生锺岏曰：“夔之就脯，骤于屈申，蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀如怛。至于车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之奇，犷壳 外缄，非金人之慎。不悴不荣，曾草木之不
若，无馨无臭，与瓦砾其何算。故宜长充庖厨，永为口实。”竟陵王子良见岏议大怒。汝南周顒与胤书，劝令食菜，曰：“变之大者，莫过死生，生之所重，无逾性命。性命之于彼极切，滋味之在我可赊。若云三世理诬，则幸矣良快，如使此道果然，
而受形未息，一往一来，生死常事，则伤心之惨，行亦自及。丈人于血气之类，虽不身践，至于晨凫夜鲤，不能不取备屠门。财贝之经盗手，犹为廉士所弃，生性之一S銮刀，宁复慈心所忍。驺虞虽饥，非自死之草不食，闻其风者，岂不使人多媿。丈
人得此有素，聊复片言发起耳。”故胤末年遂绝血味。 
　　胤注百论、十二门论各一卷，注周易十卷，毛诗总集六卷，毛诗隐义十卷，礼记隐义二十卷，礼答问五十五卷。子撰亦不仕，有高风。 
　　何炯字士光，胤从弟也。父撙，太中大夫。
炯年十五，从胤受业，一期并通五经章句。白皙美容貌，从兄求、点每曰：“叔宝神清，杜乂肤清，今观此子，复见卫、杜在目。”从兄戢谓人曰：“此子非止吾门之宝，亦为一代伟人。” 
　　炯常慕恬退，不乐进仕。从叔昌宇谓曰：“求、点皆
已高蹈，汝无宜复尔。且君子出处亦各一途。” 
　　年十九，解褐扬州主簿，举秀才，累迁梁仁威南康王限内记室，书侍御史。以父疾陈解。炯侍疾踰旬，衣不解带，头不栉沐，信宿之间，形貌顿改。及父卒，号恸不绝声，藉地腰脚虚肿。医云：
“须服猪蹄汤。”炯以有肉味不肯服，亲友请譬，终于不回，遂以毁卒。 
　　先是谓家人曰：“王孙、玄晏所尚不同，长鱼、庆绪于事为得。必须俭而中礼，无取苟异。月朝十五日，可置一瓯粗粥，如常日所进。”又伤两兄并淡仕进，故禄所不及
，恐而今而后， 温饱无资。乃漼然下泣，自外无所言。 
　　何昌宇字俨望，尚之弟子也。父佟之，位侍中。昌宇少而清靖，独立不群，所交者必当世清名，是以风流籍甚。仕宋为尚书仪曹郎、建平王景素征北南徐州府主簿，以风素见重。母老求
禄，出为湘东太守。还为齐高帝骠骑功曹。 
　　昌宇在郡，景素被诛，昌宇痛之，至是S高帝理其冤，又与司空褚彦回书极言之。高帝嘉其义。历位中书郎、王俭卫军长史，俭谓昌宇曰：“后任朝事者，非卿而谁？” 
　　临海王昭秀为荆州，
以昌宇为西中郎长史、南郡太守，行荆州事。明帝将践阼，先使裴叔业丧旨诏昌宇，令以便宜从事。昌宇拒之曰：“国家委身以上流之重，付身以万里之事，临海王未有失，宁得从君单诏邪？即时自有S闻，须反更议。”叔业曰：“若尔便是拒诏，拒
诏，军法行事耳。”答曰：“能见杀者君也，能拒诏者仆也。君不能见杀，政有沿流之计耳。”昌宇素有名德，叔业不敢逼而退。上闻而嘉之，昭秀由此得还都。 
　　昌宇后为吏部尚书，尝有一客姓闵求官。昌宇谓曰：“君是谁后？”答曰：“子
骞后。”昌宇团扇掩口而笑，谓坐客曰：“遥遥华胄。” 
　　昌宇不杂交游，通和泛爱，历郡皆以清白称。后卒于侍中，领骁骑将军。赠太常，諡曰简子。子敬容。 
　　敬容字国礼，弱冠尚齐武帝女长城公主，拜驸马都尉。梁天监中，为建安
内史，清公有美绩，吏人称之。累迁守吏部尚书，铨序明审，号为称职。出为吴郡太守，为政勤恤人隐，辩讼如神，视事四年，政为天下第一。吏人诣阙请树碑，诏许之。复为吏部尚书、侍中，领太子中庶子。 
　　敬容身长八尺，白皙美须眉，性
矜庄，衣冠鲜丽。武帝虽 衣浣衣，而左右衣必须洁。尝有侍臣衣带卷折，帝怒曰：“卿衣带如绳，欲何所缚。”敬容希旨，故益鲜明。常以胶清刷须，衣裳不整，伏床熨之，或暑月背为之焦。每公庭就列，容止出人。为尚书右仆射，参掌选事。迁左
仆射、丹阳尹，并参掌大选如故。 
　　敬容接对宾朋，言词若讷，酬答二宫，则音韵调畅。大同中，朱雀门灾，武帝谓群臣曰：“此门制狭，我始欲改构，遂遭天火。”相顾未答，敬容独曰：“此所谓先天而天不违。”时以为名对。 
　　五年
，改为尚书令，参选事如故。敬容久处台阁，详悉晋魏以来旧事，且聪明识达，勤于簿领，诘朝理事，日旰不休。职隆任重，专预机密，而拙于草隶，浅于学术，通包苴饷馈，无贿则略不交语。自晋宋以来，宰相皆文义自逸，敬容独勤庶务，贪吝为时
所嗤鄙。 
　　其署名“敬”字，则大作“苟”，小为“文”，“容”字大为“父”，小为“口”。陆倕戏之曰：“公家‘苟’既奇大，‘父’亦不小。”敬容遂不能答。又多漏禁中语，故嘲诮日至。尝有客姓吉，敬容问：“卿与邴吉远近？”答曰
：“如明公之与萧何。”时萧琛子巡颇有轻薄才，因制卦名、离合等诗嘲之，亦不屑也。 
　　帝尝梦具朝服入太庙拜伏悲感，旦于延务殿说所梦。敬容对曰：“臣闻孝悌之至，通于神明。陛下性与天通，故应感斯梦。”上极然之，便有拜陵之议。
 
　　后坐妾弟费慧明为道仓丞夜盗官米，为禁司所执，送领军府。时河东王誉为领军，敬容以书解慧明。誉前经属事不行，因此即封书以奏。帝大怒，付南司推劾。御史中丞张绾奏敬容协私罔上，合弃市。诏特免职。到溉谓朱异曰：“天时便觉开
 霁。”其见嫉如此。 
　　初，沙门释宝志尝谓敬容曰：“君后必贵，终是‘何’败耳。”及敬容为宰相，谓何姓当为其祸，故抑没宗族，无仕进者，至是竟为河东所败。 
　　中大同元年三月，武帝幸同泰寺讲金字三慧经，敬容S预听，敕许
之。又起为金紫光禄大夫，未拜，又加侍中。敬容旧时宾客门生喧哗如昔，冀其复用。会稽谢郁致书戒之曰： 
　　草莱之人，闻诸道路，君侯已得瞻望朝夕，出入禁门。醉尉将不敢呵，灰然不无其渐，甚休！敢贺于前，又将吊也。 
　　昔流言
裁至，公旦东奔，燕书始来，子孟不入。夫圣贤被虚过以自斥，未有婴时衅而求亲者也。且暴鳃之鱼，不念杯酌之水，云霄之翼，岂顾笼樊之粮。何者？所托已盛也。昔君侯纳言加首，鸣玉在腰，回丰貂以步文昌，耸高蝉而趋武帐，可谓盛矣。不以此
时荐才拔士，少报圣主之恩，今卒如爰丝之说，受责见过，方复欲更窥朝廷，觖望万分，窃不为左右取也。昔窦婴、杨恽亦得罪明时，不能谢绝宾客，犹交党援，卒无后福，终益前祸。仆之所吊，实在于斯。 
　　人人所以颇犹有踵君侯之门者，未
必皆感惠怀仁，有灌夫、任安之义，乃戒翟公之大署，冀君侯之复用也。夫在思过之日，而挟复用之意，未可为智者说矣。夫君侯宜杜门念失，无有所通，筑茅茨于锺阜，聊优游以卒岁，见可怜之意，着待终之情，复仲尼能改之言，惟子贡更也之譬，
少戢言于F口，微自救于竹帛，所谓“失之东隅，收之桑榆”。如此，令明主闻知，尚有冀也。 
　　仆东锉扇耍胙ㄐ椅尴螌姡芴煜轮浚?执事道之，故披肝胆，示情素，君侯岂能鉴焉。 
　　太清元年，迁太子詹事，侍中如故。二年，
侯景袭建邺， 敬容自府移家台内。初，景涡阳退败，未得审实，传者乃云其将暴显反，景身与F并没。朝廷以为忧。敬容寻见东宫，简文谓曰：“淮北始更有信，侯景定得身免。”敬容曰：“得景遂死，深是朝廷之福。”简文失色，问其故，对曰：
“景翻覆叛臣，终当乱国。” 
　　是年，简文频于玄圃自讲老庄二书，学士吴孜时寄詹事府，每日入听。敬容谓孜曰：“昔晋氏丧乱，颇由祖尚虚玄，胡贼遂覆中夏。今东宫复袭此，殆非人事，其将为戎乎。”俄而侯景难作，其言有征也。三年，
卒于围内。 
　　何氏自晋司空充、宋司空尚之奉佛法，并建立塔寺，至敬容又舍宅东为伽蓝，趋权者因助财造构，敬容并不拒，故寺堂宇颇为宏丽 。时轻薄者因呼为“F造寺”。及敬容免职出宅，止有常用器物及囊衣而已，竟无馀财货，时亦以
此称之。 
　　敬容特为从兄胤所亲爱，胤在若邪山尝疾笃，有书云 ：“田畴馆宇悉奉F僧，书经并归从弟敬容。”其见知如此。敬容唯有一子，年始八岁。在吴，临还与胤别，胤问名，敬容曰：“仍欲就兄求名。”胤即命纸笔，名曰珏。曰：“
书云两玉曰珏，吾与弟二家共此一子，所谓钰也。”位秘书丞，早卒。 
　　论曰：尚之以雅道自居，用致公辅，行己之慧u闲。及乎洗合取讥，皮冠获诮，贞粹之地，高人未之全许。然父子一时并处权要，虽经屯詖，咸以功名自卒，古之所
谓巧宦，此之谓乎。点、胤弟兄俱云遁逸，求其蹈履，则非曰山林，察其持身，则未舍名誉。观夫子皙之赴慧景，子季之矫敬冲，以?以心，居然可测。而高自标致，一代归宗，以之入用，未知所取。斯殆虚胜之风，江东所尚，不然何以至于此也？昌
宇雅仗名节，殆曰人望。敬容材实干蛊，贿而败业，惜乎。 南史 南史卷三十一 列传第二十一  
　　张裕   
　　茂度仕为宋武帝太尉主簿、扬州中从事，累迁别驾。武帝西伐刘毅，北伐关洛，皆居守留任州事。出为都督、广州刺史、平
越中郎将，绥静百越，岭外安之。 
　　元嘉元年，为侍中、都督、益州刺史。帝讨荆州刺史谢晦，诏益州遣军袭江陵。晦平，西军始至白帝。茂度与晦素善，议者疑其出军迟留。弟邵时为湘州刺史，起兵应大驾。上以邵诚节，故不加罪。累迁太常
，以脚疾出为义兴太守。上从容谓曰：“勿以西蜀介怀。”对曰：“臣不遭陛下之明，墓木拱矣。” 
　　后为都官尚书，以疾就拜光禄大夫，加金章紫绶。茂度内足于财，自绝人事，经始本县之华山为居止。优游野泽，如此者七年。十八年，除会
稽太守。素有吏能，职事甚理。卒于官，諡曰恭子。 
　　子演，位太子中舍人。演四弟镜、永、辩、岱俱知名，时谓之张氏五龙。 
　　镜少与光禄大夫T延之邻居，T谈义饮酒，喧呼不绝，而镜静默无言声。后镜与客谈，延之从篱边闻之，取
胡床坐听，辞义清玄。延之心服，谓客曰：“彼有人焉。”由是不复酣叫。 仕至新安太守。演、镜兄弟中名最高，馀并不及。 
　　初，裕曾祖澄当葬父，郭璞为占墓地，曰：“葬某处，年过百岁，位至三司，而子孙不蕃。某处年几减半，位裁卿
校，而累世贵显。”澄乃葬其劣处。位光禄，年六十四而亡，其子孙遂昌云。 
　　永字景云，初为郡主簿，累迁尚书中兵郎。先是尚书中条制繁杂，元嘉十八年，欲加修撰，徙永为删定郎，掌其任。二十二年，除建康令，所居皆有称绩。又除广陵
王诞北中郎录事参军。 永涉猎书史，能为文章，善隶书，骑射杂艺，触类兼善。又有巧思，益为文帝所知。纸墨皆自营造，上每得永表S，辄执玩咨嗟，自叹供御者了不及也。二十三年，造华林园、玄武湖，并使永监统。凡所制置，皆受则于永。永
既有才能，每尽心力，文帝谓堪为将。二十九年，以永为扬威将军、冀州刺史，加都督。督王玄谟、申坦等诸将经略河南，进攻碻磝，累旬不拔，为魏军所杀甚F。永即夜撤围退军，不报告诸将，F军惊扰，为魏所乘，死败涂地。永及申坦并为统府抚
军将军萧思话所收，系于历城狱。文帝以屡征无功，诸将不可任，诏责永等与思话。又与江夏王义恭书曰：“早知诸将辈如此，恨不以白刃驱之，今者悔何所及。” 
　　三十年，元凶弑立，起永为青州刺史。及司空南谯王义宣起义，又改永为冀州
刺史，加都督。永遣司马崔勋之、中兵参军刘宣则二军驰赴国难。时萧思话在彭城，义宣虑二人不相谐缉，与思话书，劝与永坦怀。又使永从兄长史张畅与永书勖之，使远慕廉、蔺在公之德，近效平、勃亡私之美。事平，召为江夏王义恭大司马从事中
郎，领中兵。 
　　孝武孝建元年，臧质反，遣永辅武昌王浑镇京口。大明三 年，累迁廷尉。上谓曰：“卿既与释之同姓，欲使天下复无冤人。”永晓音律，太极殿前钟声嘶，孝武尝以问永。永答锺有铜滓，乃扣锺求其处，凿而去之，声遂清越。
 
　　明帝即位，为青冀二州刺史，监四州诸军事，统诸将讨徐州刺史薛安都，累战克捷。破薛索儿。又迁镇军将军，寻为南兖州刺史，加都督。 
　　时薛安都据彭城请降，而诚心不款。明帝遣永与沈攸之重兵迎之，加都督前锋诸军事，进军彭
城。安都招引魏兵既至，永狼狈引军还，为魏军追大败，复遇寒雪，士卒离散。永脚指断落，仅以身免，失其第四子。 
　　三年，徙会稽太守，加都督，将军如故。以北行失律，固求自贬，降号左将军。永痛悼所失之子，有兼常哀，服制虽除，犹
立灵座，饮食衣服，待之如生。每出行，常别具名车好马，号曰侍从。有军事，辄语左右报郎君知也。以破薛索儿功，封孝昌县侯。在会稽，宾客有谢方童、阮须、何达之等窃其权，赃货盈积。方童等坐赃下狱死，永又降号冠军将军。 
　　废帝即
位，为右光禄大夫、侍中，领安成王师。出为吴郡太守。元徽二年，为征北将军、南兖州刺史，加都督。永少便驱驰，志在宣力，其为将帅，能与士卒同甘苦。朝廷所给赐脯饩，必棋坐齐割，手自颁赐。年虽已老，志气未衰，优游闲任，意甚不乐。及
有此授，喜悦非常，即日命驾还都。未之镇，遇桂阳王休范作乱，永率所领屯白下。休范至新亭，前锋攻南掖门，永遣人觇贼，既反，唱言台城陷，永F溃，弃军还。以旧臣不加罪，止免官削爵。以愧发病卒。 
　　岱字景山，州辟从事，累迁东迁
令。时殷冲为吴兴太守，谓人曰：“张东迁亲贫须养，所以栖迟下邑。然名器方显，终当大至。”  
　　后为司徒左西曹掾。母年八十，籍注未满，岱便去官，从实还养。有司以岱违制，将欲纠举。宋孝武曰：“观过可以知仁，不须案也。” 

　　累迁山阴令，职事闲理。巴陵王休若为北徐州，未亲政事，以岱为冠军谘议参军，领彭城太守，行府、州、国事。后临海王为征虏将军广州，豫章王为车骑扬州，晋安王为征虏南兖州，岱历为三府谘议三王行事，与典签主帅共事，事举而情得。或
谓岱曰：“主王既幼，执事多门，而每能缉和公私，云何致此？”岱曰：“古人言，一心可以事百君。我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及；明闇短长，更是才用多少耳。” 
　　入为黄门郎。新安王子鸾以盛宠为南徐州，割吴郡属焉。高
选佐史，孝武召岱谓曰：“卿美效夙着，兼资宦已多，今欲用卿为子鸾别驾，总刺史之任，无谓小屈，终当大申也。”帝崩，累迁吏部郎。泰始末，为吴兴太守。元徽中，为益州刺史，加都督。数年，益土安其政。 
　　累迁吏部尚书。王俭为吏部
郎，时专断曹事，岱每相违执。及俭为宰相，以此颇不相善。 
　　兄子瑰、弟恕诛吴郡太守刘遐，齐高帝欲以恕为晋陵郡。岱曰：“恕未闲从政，美锦不宜滥裁。”高帝曰：“恕为人我所悉，其又与瑰同勋，自应有赏。”岱曰：“若以家贫赐禄，
此所不论；语功推事，臣门之耻。”加散骑常侍。 
　　建元元年，中诏序朝臣，欲以右仆射拟岱。褚彦回谓得此过优，若别有忠诚，特宜升引者，别是一理。”诏更量。 
　　出为吴郡太守。高帝知岱历任清直，至郡未几，手敕曰：“大郡任重
，乃未欲回换，但总戎务殷，宜须望实。今用卿为护军。加给事中。”岱拜竟，诏以家为府。武　　帝即位，复为吴兴太守。岱晚节在吴兴，更以宽恕着名。 迁南兖州刺史，未拜卒。 
　　岱初作遗命，分张家财，封置箱中，家业张减，随复改易
，如此十数年。諡曰贞子。 
　　绪字思曼，岱兄子也。父演，宋太子中舍人。绪少知名，清简寡欲，从伯敷及叔父镜、从叔畅并贵异之。镜比之乐广，敷云“是我辈人”。畅言于孝武帝，用为尚书仓部郎 。都令史谘详郡县米事，绪萧然直视，不
以经怀。宋明帝每见绪，辄叹其清淡。 
　　转太子中庶子、本州大中正，迁司徒左长史。吏部尚书袁粲言于帝曰：“臣观张绪有正始遗风，宜为宫职。”复转中庶子。后为侍中，迁吏部郎，参掌大选。元徽初，东宫官罢，选曹拟舍人王俭为格外记
室。绪以俭人地兼美，宜转秘书丞。从之。绪又迁侍中，尝私谓客曰：“一生不解作诺。”有以告袁粲、褚彦回者，由是出为吴郡太守，绪初不知也。 
　　升明二年，自祠部尚书为齐高帝太傅长史。建元元年，为中书令。绪善谈玄，深见敬异。仆
射王俭尝云：“绪过江所未有，北士可求之耳。不知陈仲弓、黄叔度能过之不？” 
　　驾幸庄严寺听僧达道人讲维摩,坐远不闻绪言,上难移绪，乃迁僧达以近之。时帝欲用绪为右仆射，以问王俭 。俭曰 ：“绪少有清望，诚美选也。南士由来
少居此职。”褚彦回曰：“俭少年或未忆耳，江左用陆玩、顾和，皆南人也。”俭曰：“晋氏衰政，不可为则。”先是绪诸子皆轻侠,中子充少时又不护细行，俭又以为言，乃止。 
　　及立国学，以绪为太常卿，领国子祭酒，以王延之代绪为中书
令。何点叹曰：“晋以子敬、季琰为此职，今以王延之、张绪为之，可谓清官。后接之者，实为未易。”绪长于周易，言精理奥，见宗一时。常云“何平叔不解易中七事”。  
　　武帝即位，转吏部尚书，祭酒如故。永明二年，领南郡王师，加给
事中。三年，转太子詹事，师、给事如故。绪每朝见，武帝目送之，谓王俭曰：“绪以位尊我，我以德贵绪。”迁散骑常侍、金紫光禄大夫，师如故，给亲信二十人。 
　　复领中正。长沙王晃属选用吴郡闻人邕为州议曹，绪以资籍不当，执不许。
晃遗书于绪固请之，绪正色谓晃信曰：“此是身家州乡，殿下何得见逼。”乃止。 
　　绪吐纳风流，听者皆忘饥疲，见者肃然如在宗庙。虽终日与居，莫能测焉。刘悛之为益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状若丝缕。时旧宫芳林苑始成，武帝以植于
太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”其见赏爱如此。王俭为尚书令、丹阳尹，时诸令史来问讯，有一令史善俯仰，进止可观。俭赏异之，问曰：“经与谁共事？”答云：“十余岁在张令门下。”俭目送之。时尹丞殷
存至在坐，曰：“是康成门人也。” 
　　七年，竟陵王子良领国子祭酒，武帝敕王晏曰：“吾欲令司徒辞祭酒以授张绪，物议以为如何？”子良竟不拜，以绪领国子祭酒。 
　　绪口不言利，有财辄散之。清谈端坐，或竟日无食。门生见绪饥，
为之办餐，然未尝求也。 
　　死之日，无宅以殡，遗命“凶事不设柳翣，止以芦葭。车需车引柩，灵上置杯水香火，不设祭”。从弟融敬绪，事之如亲兄。齎酒于绪灵前酌饮恸哭曰：“阿兄风流顿尽。”追赠散骑常侍、特进、光禄大夫，諡简子。
 
　　子完，宋后废帝时为正员郎，险行见宠，坐废锢。完弟允，永明中安西功曹，淫通杀人伏法。允兄充知名。 
　　充字延符，少好逸游。绪尝告归至吴，始入西郭，逢充猎， 右臂鹰，左牵狗。遇绪船至，便放絏脱鞋拜于水次。绪曰 ：“
一身两役，无乃劳乎。”充跪曰：“充闻三十而立，今充二十九矣，请至来岁。”绪曰：“过而能改，T氏子有焉。”及明年便修改，多所该通，尤明老、易，能清言。与从叔稷俱有令誉。 
　　历尚书殿中郎、武陵王友。时尚书令王俭当朝用事，
齐武帝皆取决焉。俭方聚亲宾，充縠巾葛帔，至便求酒，言论放逸，一坐尽倾。及闻武帝欲以绪为尚书仆射，俭执不可。充以为愠，与俭书曰： 
　　顷日路长，霖霞韬晦，叙暑未平，想无亏摄。充幸以渔钓之闲，鎌采之暇，时复引轴以自娱，逍遥
乎前史。从横万古，动默之路多端，纷纶百年，升降之涂不一。故金刚水柔，性之别也；圆行方止，器之异也。善御性者，不违金水之质；善为器者，不易方圆之用。充生平少偶，不以利欲干怀，三十六年，差得以栖贫自澹。介然之志，峭耸霜崖，确
乎之情，峰横海岸。至如彯缨天阁，既谢廊庙之华，缀组云台，终愧衣冠之秀。实由气岸疏凝，情涂狷隔。独师怀抱，不见许于俗人，孤秀神崖，每邅回于在世。长群鱼鸟，毕景松阿。虽复玉没于访珪之辰，桂掩于搜芳之日，泛滥于渔父之游，偃息于
卜居之会，如此而已，充何识哉。 
　　若夫惊岩罩日，吐海逢天，竦石崩寻，分危落仞。桂兰绮靡，丛杂于山幽，松柏阴森，相缭于涧侧。元卿于是乎不归，伯休亦以兹长往。至于飞竿钓渚，濯足沧洲，独浪烟霞，高卧风月，悠悠琴酒，岫远谁来
，灼灼文言，空拟方寸。不觉郁然千里，路隔江川，每至西风，何尝不叹。丈人岁路未强，学优而仕，道佐苍生，功横海望，可谓德盛当时，孤松独秀者也。而茂陵之彦，望冠盖而长怀，渭川之甿，伫簪裾而竦叹，得无 惜乎。 充昆西百姓，岱表一
人，蚕而衣，耕而食。不能事王侯，觅知己，造时人，骋游说。容与于屠博之间，其欢甚矣。然举世皆谓充为狂，充亦何能与诸君道之哉。是以披闻见，扫心胸，述平生，论语默。所可通梦交魂、推襟送抱者，唯丈人而已。阙廷敻阻，书罢莫因，傥遇
樵夫，妄尘执事。俭以为脱略，弗之重，仍以书示绪，绪杖之一百。又为御史中丞到撝所奏，免官禁锢。沈约见其书，叹曰：“充始为之败，终为之成。”久之，为司徒谘议参军，与琅邪王思远、同郡陆慧晓等并为司徒竟陵王宾客。累迁义兴太守，为
政清静，吏人便之。后为侍中。梁武帝兵至建邺，东昏逢杀，百官集西锺下，召充，充不至。武帝霸府建，以充为大司马谘议参军。天监初，历太常卿、吏部尚书，居选以平允称。再迁散骑常侍、国子祭酒。登堂讲说，皇太子以下皆至。时王侯多在学
，执经以拜，充朝服而立，不敢当。再迁尚书仆射。顷之，出为吴郡太守。下车恤贫老，故旧莫不忻悦。卒于吴郡，諡曰穆子。子最嗣。 
　　瑰字祖逸，宋征北将军、南兖州刺史永之子也。仕宋，累迁桂阳内史。不欲前兄玮处禄，自免不拜。后为
司徒右长史，通直散骑常侍，骁骑将军。 
　　初，瑰父永拒桂阳王休范于白下，败绩，阮佃夫等欲加罪，齐高帝固申明之，瑰由此感恩自结。后遭父母丧，还吴持服。升明元年，刘彦节有异图，弟遐为吴郡，潜相影响。高帝密遣殿中将军卞白龙令
瑰取遐。诸张世有豪气，瑰宅中常有父时旧部曲数百。遐召瑰委以军事，瑰奘苊胧逅×毂巳巳?郡斩之，郡内莫敢动。事捷，高帝以告左军张冲。冲曰：“瑰以百口一掷，出手得卢矣。”即授吴郡太守，锡以嘉名，封义城县侯。从弟融闻之，
与瑰书曰：“吴郡何晚，何须王反，闻 之嗟惊，乃是阿兄。”郡人顾暠、陆闲并少年未知名，瑰并引为纲纪，后并立名，世以为知人。 
　　齐建元元年，改封平都侯，迁侍中，与侍中沈文季俱在门下。高帝常谓曰：“卿虽我臣，我亲卿不异赜、
嶷等。”文季每还直，器物若迁；瑰止朝服而已。时集书每兼门下，东省实多清贫，有不识瑰者，常呼为散骑。 
　　出为吴兴太守。瑰以既有国秩，不取郡奉。高帝敕上库别藏其奉，以表其清。 
　　武帝即位，为甯蛮校尉、雍州刺史，加都督
。征拜左户尚书，加右军将军。还后，安陆王纡临雍州，行部登蔓山，有野老来乞。纡问：“何不事#而行乞邪？”答曰：“张使君临州理物，百姓家得相保。后人政严，故至行乞。”纡由是深加嗟赏。 
　　后拜太常，自谓闲职，辄归家。武帝曰
：“卿辈未富贵，谓人不与；既富贵，那复欲委去。”瑰曰：“陛下御臣等若养马，无事就闲厩，有事复牵来。”帝犹怒，遂以为散骑常侍、光禄大夫。 
　　郁林之废，朝臣到宫门参承明帝。瑰托脚疾不至。海陵立，明帝疑外藩起兵，以瑰镇石头
，督F军事。瑰见朝廷多难，遂恒卧疾。 
　　建武末，屡S求还吴，见许。居室豪富，伎妾盈房。或者讥其衰暮畜伎。瑰曰：“我少好音律，老而方解。平生嗜欲，无复一存，唯未能遣此耳。” 
　　明帝疾甚，防疑大司马王敬则，授瑰平东将
军、吴郡太守，以为之备。及敬则反，瑰遣兵迎拒于松江。闻敬则军鼓声，一时散走。瑰弃郡逃人间，事平乃还郡，为有司奏，免官削爵。永元初，为光禄大夫。三年，梁武帝起兵，东昏假瑰节， 戍石头，寻弃城还宫。梁天监元年，拜给事中、右光
禄大夫，以脚疾拜于家。四年卒。 
　　瑰有子十二人，常云“中应有好者”。子率知名。 
　　率字士简，性宽雅。十二能属文，常日限为诗一篇，或数日不作，则追补之，稍进作赋颂，至年十六，向作二千馀首。有虞讷者见而诋之，率乃一旦
焚毁，更为诗示焉，托云沈约。讷便句句嗟称，无字不善。率曰：“此吾作也。”讷惭而退。时陆少玄家有父澄书万馀卷，率与少玄善，遂通书籍，尽读其书。 
　　建武三年，举秀才，除太子舍人，与同郡陆倕、陆厥幼相友狎。尝同载诣左卫将军
沈约，遇任昉在焉。约谓昉曰：“此二子后进才秀，皆南金也，卿可识之。”由此与昉友。 
　　梁天监中，为司徒谢朏掾，直文德待诏省，敕使抄乙部书，又使撰古妇人事。使工书人琅邪王琛、吴郡范怀约等写给后宫。率取假东归，论者谓为傲世
，率惧，乃为待诏赋奏之，甚见称赏。手敕答曰：“相如工而不敏，枚锼俣还ぃ淇晌郊娑?子于金马矣。”又侍宴赋诗，武帝别赐率诗曰：“东南有才子，故能服官政，余虽惭古昔，得人今为盛。”率奏诗往反六首。后引见于玉衡殿，谓曰：“卿
东南物望，朕宿昔所闻。卿言宰相是何人，不从天下，不由地出。卿名家奇才，若复以礼律为意，便是其人。秘书丞天下清官，东南望胄未有为之者，今以相处，为卿定名誉。”寻以为秘书丞，掌集书诏策。 
　　四年，禊饮华光殿，其日河南国献
赤龙驹，能拜伏，善舞。诏率与到溉、周兴嗣为赋，武帝以率及兴嗣为工。 
　　其年，父忧去职。有父时妓数十人，其善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾珖之求娉，讴者不愿，遂出家为尼。尝因斋会率宅，珖之乃飞书言与率奸。南司以事奏闻，武帝惜
其才，寝其奏， 然犹致时论。服阕，久之不仕。 
　　七年，除中权建安王中记室参军，俄直寿光省，修丙丁部书抄。累迁晋安王宣惠谘议参军。率在府十年，恩礼甚笃。后为扬州别驾。率虽历居职务，未尝留心簿领。及为别驾奏事，武帝览牒问
之，并无对，但答云：“事在牒中。”帝不悦。后历黄门侍郎。出为新安太守，丁所生母忧卒。 
　　率嗜酒不事，于家务尤忘怀。在新安遣家僮载米三千石还宅，及至遂耗太半。率问其故，答曰：“雀鼠耗。”率笑而言曰：“壮哉雀鼠。”竟不研
问。自少属文，七略及艺文志所载诗赋，今亡其文者，并补作之。所着文衡十五卷，文集四十卷行于世。子长公。率弟盾。 
　　盾字士宣，以谨重称。为无锡令，遇劫，问劫何须，劫以刀斫其颊，盾曰：“咄，咄，不易。”馀无所言。于是生资皆
尽，不以介怀。为湘东王记室，出监富阳令。廓然独处，无所用心。身死之日，家无遗财，唯有文集并书千馀卷，酒米数瓮而已。 稷字公乔，瑰弟也。幼有孝性，所生母刘无宠，遘疾。时稷年十一，侍养衣不解带，每剧则累夜不寝。及终，毁瘠过人
，杖而后起。见年辈幼童，辄哽咽泣泪，州里谓之淳孝。 
　　长兄玮善弹筝，稷以刘氏先执此伎，闻玮为清调，便悲感顿绝，遂终身不听之。 
　　性疏率，朗悟有才略，起家着作佐郎，不拜。父永及嫡母丘相继殂，六年庐于墓侧。齐永明中，
为豫章王嶷主簿，与彭城刘绘俱见礼接，未尝被呼名，每呼为刘四、张五。以贫求为剡令，略不视事，多为小山游。会山贼唐宇之作乱，稷率厉部人保全县境。 
　　所生母刘先假葬琅邪黄山，建武中改申葬礼，赙助委积。 于时虽不拒绝，事毕随
以还之。自幼及长，数十年中，常设刘氏神座。出告反面，如事生焉。 
　　历给事中黄门侍郎，新兴、永甯二郡太守。郡犯私讳，改永宁为长宁。永元末，为侍中，宿卫宫城。梁武师至，兼卫尉江淹出奔，稷兼卫尉卿，副王莹都督城内诸军事。时
东昏淫虐，北徐州刺史王珍国就稷谋，乃使直合张齐行弑于含德殿。稷乃召右仆射王亮等列坐殿前西锺下，议遣国子博士范云、中书舍人裴长穆等使石头城诣武帝，以稷为侍中、左卫将军，迁大司马左司马。 
　　梁朝建，为散骑常侍，中书令。及
上即位，封江安县子，位领军将军。武帝尝于乐寿殿内宴，稷醉后言多怨辞形于色。帝时亦酣，谓曰：“卿兄杀郡守，弟杀其君，袖提帝首，衣染天血，如卿兄弟，有何名称。”稷曰：“臣乃无名称，至于陛下不得言无勋。东昏暴虐，义师亦来伐之，
岂在臣而已。”帝埒其须曰：“张公可畏人。”中丞陆杲弹稷云：“领军张稷，门无忠贞，官必险达，杀君害主，业以为常。”武帝留中竟不问。 
　　累迁尚书左仆射。帝将幸稷宅，以盛暑留幸仆射省。旧临幸供具，皆酬太官馔直。帝以稷清贫，
手诏不受。宋时孝武帝经造张永，至稷三世，并降万乘，论者荣之。 
　　稷虽居朝右，每惭口实，乃名其子伊字怀尹，霍字希光，畯字农人。同字不见，见字不同，以旌其志。既惧且恨，乃求出，许之。出为青冀二州刺史，不得志，常闭合读佛经
。禁防宽弛，僚吏颇致侵扰。州人徐道角等夜袭州城，乃害之。有司奏削爵土。 
　　稷性明烈，善与人交，历官无畜聚，奉禄皆颁之亲故，家无馀财。为吴兴太守，下车存问遗老，引其子孙置之右职，政 称宽恕。 
　　初去郡就仆射征，道由
吴，乡人候稷者满水陆。稷单装径还都下，人莫之识，其率素如此。 
　　稷长女楚媛适会稽孔氏，无子归宗，至逢稷见害，女以身蔽刃，先父卒。 
　　稷与族兄充、融、卷俱知名，时目云充、融、卷、稷为四张。卷字令远，少以和理着称，能
清言，位都官尚书，天监初卒。 
　　稷子嵊。 
　　嵊字四山。稷初为剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字四山。少敦孝行，年三十馀，犹斑衣受稷杖，动至数百，收泪欢然。方雅有志操，能清言，感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃，不听音乐。
弟淮言气不伦，嵊垂泣训诱。 
　　起家秘书郎，累迁镇南湘东王长史、寻阳太守。王暇日玄言，因为之筮，得节卦，谓嵊曰：“卿后当东入为郡，恐不得终其天年。”嵊曰：“贵得其所耳。”时伏挺在坐，曰：“君王可畏人也。” 
　　还为太
府卿，吴兴太守。侯景围建邺，遣弟伊率郡兵赴援。城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见之，谓曰：“贼臣凭陵，人臣效命之日，今欲收集兵刃，保据贵乡，虽复万死，诚亦无恨。”浚固劝嵊举义。时邵陵王纶东奔至钱唐，闻之，遣前舍人陆丘公板
授嵊征东将军。嵊曰：“天子蒙尘，今日何情复受荣号。”留板而已。 
　　贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊，嵊斩其使，仍遣军破神茂。侯景乃遣其中军侯子鉴助神茂击嵊。嵊军败，乃释戎服坐于听事。贼临以刃终不屈，执以送景。景将舍之，
嵊曰 ：“速死为幸。”乃杀之。子弟遇害者十馀人 。景欲存其一子嵊 曰：“吾一门已在鬼录，不就尔处求恩。”于是皆死。贼平，元帝追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，諡忠贞子。嵊弟睾知名。 种字士苗，永从孙也。祖辩，宋大司农，广
州刺史。父略，太子中庶子，临海太守。 
　　种少恬静，居处雅正，傍无造请。时人语曰：“宋称敷、演，梁则卷、充，清虚学尚，种有其风。”仕梁为中军宣城王府主簿，时已四十馀。家贫，求为始丰令。及武陵王纪为益州刺史，重选府僚，以
种为左西曹掾。种辞以母老，为有司奏，坐黜免。 
　　侯景之乱，奉母东奔乡里。母卒，种时年五十，而毁瘠过甚。又迫以凶荒未葬，服虽毕，居家饮食，恒若在丧。景平，初司徒王僧辩以状奏，起为中从事，并为具葬礼，葬讫，种方即吉。僧辩
又以种年老无子，赐以妾及居处之具。陈武帝受禅，为太常卿。历位左户尚书，侍中，中书令，金紫光禄大夫。 
　　种沈深虚静，识量宏博，时以为宰相之器。仆射徐陵尝抗表让位于种，以为宜居左执，其为所推如此。卒，赠特进，諡元子。 种
仁恕寡欲，虽历显位，家产屡空，终日晏然，不以为病。太建初，女为始兴王妃，以居处僻陋，特赐宅一区。又累赐无锡、嘉兴县秩。尝于无锡见重囚在狱，天寒，呼囚暴日，遂失之，帝大笑而不深责。有集十四卷。 
　　种弟棱亦清静有识度，位
司徒左长史，赠光禄大夫。 
　　论曰：张裕有宋之初，早参霸政，出内所历，莫非清显，诸子并荷崇构，克举家声，其美誉所归，岂徒然也。思曼立身简素，殆人望乎。夫濯缨从事，理存无二，取信一主，义绝百心。以永元之末，人忧涂炭，公乔
重围之内，首创大谋，而旋 见猜嫌，又况异于斯也。然则士之行己，可无深议。四山赴蹈之方，可谓矫其违矣。 南史 南史卷三十二 列传第二十二  
　　张邵   
　　桓玄篡位，父敞先为尚书，以答事微谬，降为廷尉卿。及宋武帝讨桓
玄，邵白敞表献忠款，帝大悦，命署寺门曰：“有犯张廷尉家者，军法论。”事平，以敞为吴郡太守。及王谧为扬州，召邵补主簿。 
　　刘毅位居亚相，好士爱才，当世莫不辐凑，唯邵不往。亲故怪而问之，邵曰：“主公命世人杰，何烦多问。”
刘穆之言于帝，帝益亲之，转太尉参军，署长流贼曹。 
　　卢循至蔡洲，武帝至石头，使邵守南城。时百姓水际望贼，帝不解其意，以问邵。邵曰：“节钺未反，奔散之不暇，亦何暇观望，今当无复恐耳。”帝以邵勤练忧公，重补州主簿。邵悉心
政事，精力绝人，及诛刘藩，邵时在西州直庐，即夜诫F曹曰：“大军当大讨，可各各条仓库及舟船人领，至晓取办。”旦日，帝求诸簿最，应时即至，怪问其速。诸曹答曰：“宿受张主簿处分。”帝曰：“张邵可谓同人忧虑矣。” 
　　九年，世
子始开徵虏府，以邵补录事参军，转号中军，迁谘议参军，领记室。 
　　十一年，武帝北伐，邵请见曰：“人生危脆，宜有远虑。 若刘穆之邂逅不幸，谁可代之？尊业如此，若有不讳，则处分云何？”帝曰：“此自委穆之与卿耳。” 
　　青
州刺史檀祗镇广陵，辄率F至滁中掩讨亡命，刘穆之虑其为变，议欲遣军。邵曰：“檀韶据中流，道济为军首，若有相疑之虼蟾⑽！２蝗缒媲参坷停匚藁家病！膘蠊?动。 
　　及穆之暴卒，朝廷恇惧，便发诏以司马徐羡之代之。邵独曰
：“今诚急病，任终在徐；然世子无专行之义，宜须谘。”信反，方使世子出命曰：“朝廷及大府事悉谘徐司马，其馀S还。”武帝善其临事不挠，得大臣节。 
　　十四年，世子改授荆州，邵谏曰：“储贰之重，四海所系，不宜外出，敢以死请。
”世子竟不行。 
　　文帝为中郎将、荆州刺史，以邵为司马，领南郡相，F事悉决于邵。武帝受命，以佐命功封临沮伯。分荆州立湘州，以邵为刺史，将署府，邵以长沙内地，非用武之国，置府妨人，乖为政要。从之。荆州刺史谢晦反，遗书要邵
，邵不发函，使呈文帝。 
　　元嘉五年，转征虏将军，领甯蛮校尉、雍州刺史，加都督。初，王华与邵不和，及华参要，亲旧为之危心。邵曰：“子陵方弘至公，岂以私隙害正义。”是任也，华实举之。 
　　及至襄阳，筑长围，修立堤堰，创
田数千顷，公私充给。丹、淅二川蛮屡为寇，邵诱其帅并出，因大会诛之，遣军掩其村落，悉禽。既失信群蛮，所在并起，水陆路断。七年，子敷至襄阳定省，当还都，群蛮欲断取之，会蠕蠕国献使下，蛮以为是敷，因掠之。邵坐降号扬烈将军。 

　　江夏王义恭镇江陵，以邵为抚军长史、持节、南蛮校尉。九年，坐在雍州营私畜取赃货二百四十五万，下廷尉，免官削 爵土。后为吴兴太守，卒。追复爵邑，諡曰简伯。 
　　邵临终遗命，祭以菜果，苇席为车需车，诸子从焉。长子敷。 

　　敷字景胤，生而母亡。年数岁问知之，虽童蒙便有感慕之色。至十岁许，求母遗物，而散施已尽，唯得一扇，乃缄录之。每至感思，辄开笥流涕。见从母，悲感哽咽。 
　　性整贵，风韵甚高，好读玄言，兼属文论。初，父邵使与高士南阳宗少
文谈系象，往复数番。少文每欲屈，握麈尾叹曰：“吾道东矣。”于是名价日重。 
　　宋武帝闻其美，召见奇之，曰：“真千里驹也。”以为世子中军参军，数见接引。累迁江夏王义恭抚军记室参军。义恭就文帝求一学义沙门，会敷赴假还江陵，
入辞，文帝令以后车载沙门往，谓曰：“道中可得言晤。”敷不奉诏，曰：“臣性不耐杂。”上甚不悦。 
　　迁正员中书郎。敷小名樝，父邵小名梨 。文帝戏之曰 ：“樝何如梨？”答曰：“梨是百果之宗，樝何敢比也。”中书舍人秋当、周赳
并管要务，以敷同省名家欲诣之。赳曰：“彼若不相容接，便不如勿往，讵可轻行。”当曰：“吾等并已员外郎矣，何忧不得共坐。”敷先旁设二床，去壁三四尺。二客就席，敷呼左右曰：“移我远客。”赳等失色而去，其自标遇如此。 
　　善持
音仪，尽详缓之致，与人别，执手曰：“念相闻。”馀响久之不绝。张氏后进皆慕之，其源起自敷也。 
　　迁黄门侍郎，始兴王浚后将军司徒左长史，未拜，父在吴兴亡，成服凡十馀日，始进水浆。葬毕不进盐菜，遂毁瘠成疾。伯父茂度每止譬之
，辄更感恸，绝而复续。茂度曰：“我冀譬汝有益，但更甚耳。”自是不复往。未期而卒。孝武即位，诏旌其孝道，追赠侍中，改其所居称孝张里。  
　　敷弟柬袭父封，位通直郎。柬勇力，手格猛兽，元凶以为辅国将军。孝武至新亭，柬出奔，
坠淮死。子式嗣。弟冲。 
　　冲字思约，出继伯父敷。冲母戴顒女，有仪范，张氏内取则焉。 冲少有至性，随从叔永为将帅，除盱眙太守。永征彭城遇寒，军人足胫冻断者十七八，冲足指皆堕。齐永明八年，为假节，监青冀二州行刺史事。冲父
初卒，遗命“祭我必以乡土所#，无用牲物”。冲在镇，四时还吴国取果菜，每至烝尝，辄流涕荐焉。仍转刺史。 
　　永元二年，为南兖州刺史，迁司州。裴叔业以寿春降魏，又迁冲南兖州刺史，并未拜。崔慧景事平，征建安王宝夤还都，以冲为
郢州刺史，一岁之中，频授四州刺史，至是乃受任，封定襄侯。 
　　梁武帝起兵，手书喻意，又遣辩士说之，冲确然不回。东昏遣骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯领兵及粮运送冲，使拒西师。元嗣等惩刘山阳之败，疑冲不敢进，停住夏首浦。闻梁
武师将至，元嗣、荣伯相率入郢城。时竟陵太守房僧寄被代还至郢，东昏敕僧寄留守鲁山，除骁骑将军。僧寄谓冲曰：“下官虽未荷朝廷深恩，实蒙先帝厚泽。荫其树者不折其枝，实欲微立尘效。”冲深相许诺，共结盟誓，分部拒守。遣军主孙乐祖数
千人助僧寄据鲁山岸立城垒。 
　　明年二月，梁武围鲁山城，遣军主曹景宗等过江攻郢城。冲中兵参军陈光静等间出击之，光静战死，冲固守不出。病将死，厉府僚以诚节，言终而卒。元嗣、荣伯与冲子孜及长史江夏程茂固守。东昏诏赠冲散骑常
侍、护军将军。 
　　元嗣等处围城之中，无他经略，唯迎蒋子文及苏侯神，日禺中于州听上祀以求福，铃铎声昼夜不止。又使子文导从登陴 巡行，旦日辄复如之。识者知其将亡。 
　　僧寄病死，孙乐祖窘，以城降。 
　　郢被围二百馀日
，士庶病死者七八百家。鲁山陷后二日，程茂及元嗣等议降，使孜为书与梁武帝。冲故吏青州中从事房长瑜谓孜曰：“前使君忠贯昊天，操愈松竹，郎君但当端坐画一，以荷析薪。若天运不与，幅巾待命，以下从使君。今若随诸人之计，非唯郢州士女
失高山之望，亦恐彼所不取也。”不从，卒以郢城降。时以冲及房僧寄比臧洪之被围也。赠僧寄益州刺史。 
　　畅字少微，邵兄褘子也。褘少有操行，为晋琅邪王国郎中令。从王至洛。还京都，宋武帝封药酒一罂付褘，使密加酖毒，受命于道自饮
而卒。 
　　畅少与从兄敷、演、镜齐名，为后进之秀。起家为太守徐佩之主簿，佩之被诛，畅驰出奔赴，制服尽哀，为论者所美。弟牧尝为猘犬所伤，医云宜食虾蟆，牧甚难之。畅含笑先尝，牧因此乃食，创亦即愈。 
　　累迁太子中庶子。孝
武镇彭城，畅为安北长史、沛郡太守。元嘉二十七年，魏太武南征，太尉江夏王义恭统诸军出镇彭城。太武亲率大F，去彭城数十里。彭城F力虽多，军食不足，义恭欲弃彭城南归，计议弥日不定。时历城F少食多，安北中兵参军沈庆之议欲以车营为
函箱阵，精兵为外翼，奉二王及妃媛直趋历城，分城兵配护军将军萧思话留守。太尉长史何勖不同，欲席卷奔郁洲，自海道还都。二议未决，更集群僚谋之。畅曰： 
　　“若历城、郁洲有可至之理，下官敢不高赞 。今城内乏食，百姓咸有走情，
但以关扃严固，欲去莫从耳。若一旦动脚，则各自散走，欲至所在，何由可得？今军食虽寡，朝夕犹未窘罄，岂有舍万安之术，而就危亡之道。若此计必用，下官请以颈血 汙君马！毙⑽湮懦┮椋揭骞г唬骸罢懦な费圆豢梢煲病！?义恭乃止。 

　　魏太武得至，仍登城南亚父冢，于戏马台立毡屋。先是队主蒯应见执，其日晡时，太武遣送应至小巿门致意，求甘蔗及酒。孝武遣人送酒二器，甘蔗百挺；求骆驼。明日，太武又自上戏马台，复遣使至小巿门求与孝武相见，遣送骆驼并致杂物，
使于南门受之。畅于城上与魏尚书李孝伯语。孝伯问：“君何姓？”答云：“姓张。”孝伯曰：“张长史。”畅曰：“君何得见识？”孝伯曰：“君声名远闻，足使我知。”因言说久之。城内有具思者尝在魏，义恭遣视，知是孝伯，乃开门进饷物。 

　　太武又求酒及甘橘，畅宣孝武旨，又致螺杯杂粽，南土所珍。太武复令孝伯传语曰：“魏主有诏借博具。”畅曰：“博具当为申致，有诏之言，政可施于彼国，何得称之于此。”孝伯曰：“邻国之君，何为不称诏于邻国之臣？”畅曰：“君之此
称,尚不可闻于中华，况在诸王之贵，而独曰邻国之君邪。”孝伯曰：“魏主言太尉、镇军久阙南信，殊当忧邑，若欲遣信，当为护送。”畅曰：“此方间路甚多，不复以此劳魏主。”孝伯曰：“亦知有水路，似为白贼所断。”畅曰：“君着白衣，故
称白贼邪？”孝伯大笑曰：“今之白贼亦不异黄巾、赤眉。”畅曰：“黄巾、赤眉似不在江南。”孝伯曰：“亦不离青、徐。”畅曰：“今者青、徐实为有贼，但非白贼耳。”又求博具，俄送与。 
　　太武又遣送毡及九种盐并胡豉，云“此诸盐各
有所宜：白盐是魏主所食；黑者疗腹胀气懑，细刮取六铢，以酒服之；胡盐疗目痛；柔盐不用食，疗马脊创；赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐四种，并不中食。胡豉亦中噉。”又求黄甘，并云“魏主致意太尉、安北，何不遣人来至我间？彼此之情虽不可尽
，要须 见我小大，知我老少，观我为人。若诸佐不可遣，亦可使僮来。”畅又宣旨答曰：“魏主形状才力，久为来往所具，李尚书亲自衔命，不患彼此不尽。故不复遣信。”又云：“魏主恨向所送马殊不称意，安北若须大马，当更送之；脱须蜀马，
亦有佳者。”畅曰：“安北不乏良驷，送自彼意，非此所求。”义恭又饷炬烛十挺，孝武亦致锦一匹。又曰：“知更须黄甘，诚非所吝，但会不足周彼一军。向给魏主，未应便乏，故不复重付。” 
　　太武复求甘蔗安石榴，畅曰：“石榴出自邺下
，亦当非彼所乏。”孝伯曰：“君南土膏粱，何为着屩？君而着此，使将士云何？”畅曰：“膏粱之言，诚为多愧，但以不武，受命统军，戎阵之间，不容缓服。” 
　　太武又遣就二王借箜篌、琵琶、筝、笛等器及棋子。孝伯辞辩亦北土之美，畅
随宜应答，吐属如流，音韵详雅，风仪华润。孝伯及左右人并相视叹息。 
　　时魏声云当出襄阳，故以畅为南谯王义宣司空长史、南郡太守。 三十年，元凶弑逆，义宣发哀之日，即便举兵。畅为元佐，位居僚首，哀容俯仰，荫映当时。举哀毕，
改服着黄裤褶，出射堂简人。音姿容止，莫不瞩目，见者皆愿为尽命。事平，征为吏部尚书，封夷道县侯。 
　　义宣既有异图，蔡超等以畅人望，劝义宣留之。乃解南蛮校尉以授畅，加冠军将军，领丞相长史。畅遣门生荀僧宝下都，因T竣陈义宣
衅状。僧宝有私货，停巴陵不时下。会义宣起兵，津路断绝，僧宝遂不得去。 
　　义宣将为逆，遣嬖人翟灵宝告畅，畅陈必无此理，请以死保之。灵宝知畅不回，劝义宣杀以徇F，赖丞相司马竺超人得免。进号抚军，别立军部，以收人望。畅虽署
文檄，而饮酒常 醉，不省文书。随义宣东下。梁山战败，于乱兵自归，为军人所掠，衣服都尽。遇右将军王玄谟乘舆出营，畅已得败衣，因排玄谟上舆。玄谟意甚不悦，诸将请杀之，队主张世营救得免。执送都，下廷尉，寻见原。 
　　起为都官
尚书，转侍中，代子淹领太子右卫率。孝武宴朝贤，畅亦在坐。何偃因醉曰：“张畅故是奇才，同义宣作贼，亦能无咎，非才何以致此？”畅乃厉声曰：“太初之时，谁黄其合？”帝曰：“何事相苦。”初，元凶时，偃父尚之为元凶司空，义师至新林
，门生皆逃，尚之父子与婢妾共洗黄合，故畅讥之。 
　　孝建二年，出为会稽太守。卒，諡曰宣。畅爱弟子辑，临终遗命，与辑合坟，论者非之。 
　　畅弟悦亦有美称，历侍中、临海王子顼前军长史、南郡太守。晋安王子勋建藓牛侔?吏部
尚书，与邓琬共辅拚?事败，悦杀琬归降，复为太子中庶子。后拜雍州刺史。泰始六年，明帝于巴郡置三巴校尉，以悦补之，加持节、辅师将军，领巴郡太守。未拜卒。 
　　畅子浩，官至义阳王昶征北谘议参军。浩弟淹，黄门郎，封广晋县子，
太子右卫率，东阳太守。逼郡吏烧臂照佛。百姓有罪，使礼佛赎愆，动至数千拜。坐免官禁锢。起为光禄勋，临川内史。后与晋安王子勋同逆，军败见杀。淹弟融。 
　　融字思光，弱冠有名。道士同郡陆修静以白鹭羽麈尾扇遗之，曰：“此既异物
，以奉异人。”解褐为宋新安王子鸾行参军。王母殷淑仪薨，后四月八日建斋并灌佛，僚佐儭者多至一万，少不减五千，融独注儭百钱。帝不悦曰：“融殊贫，当序以佳禄。”出为封溪令。从叔永出后渚送之曰：“似闻朝旨，汝寻当还。”融曰：“不
患不还，政恐还而复去。”及行，路 经嶂嶮，獠贼执融将杀食之。融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害也。 
　　浮海至交州，于海中遇风，终无惧色，方咏曰：“干鱼自可还其本乡，肉脯复何为者哉。”又作海赋，文辞诡激，独与F异。后
以示镇军将军顾觊之，觊之曰：“卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。”融即求笔注曰：“漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。”此四句后所足也。觊之与融兄有恩好，觊之卒，融身负坟土。在南与交趾太守卞展善。展于岭南为人所杀，融挺身
奔赴。 
　　举秀才，对策中第。为尚书殿中郎，不就，改为仪曹郎。寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出十。为左丞孙缅所奏，免官。 重定，摄祠部、仓部二曹。时领军刘勉战死，
融以祠部议，上应哭勉，见从。又俗人忌以正月开太仓，融议不宜拘束小忌。寻兼掌正厨，见宰杀，回车径去，自表解职。 
　　再迁南阳王友。融父畅为丞相长史，义宣事难，畅将为王玄谟所杀，时玄谟子瞻为南阳王长史，融S求去官，不许。融
家贫欲禄，乃与从叔征北将军永书曰：“融昔幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性。布衣韦带，弱年所安，箪食瓢饮，不觉不乐。但世业清贫，人生多待，榛栗枣修，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大。勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。昔
求三吴一丞，虽属舛错，今闻南康缺守，愿得为之。融不知阶级，阶级亦可不知融，政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。”又与吏部尚书王僧虔书曰：“融天地之逸人也，进不辨贵，退不知贱，实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二
弟顿弱，岂能山海陋禄，申融情累。阮籍爱东平土风，融亦 欣晋平闲外。”时议以融非御人才，竟不果。 
　　辟齐太傅掾，稍迁中书郎，非其所好。乞为中散大夫，不许。张氏自敷以来，并以理音辞、修仪范为事。至融风止诡越，坐常危膝，行
则曳步，翘身仰首，意制甚多。见者惊异，聚观成巿，而融了无惭色。随例同行，常稽迟不进。高帝素爱融，为太尉时，与融款接。见融常笑曰：“此人不可无一，不可有二。” 即位后，手诏赐融衣曰：“见卿衣服粗故，诚乃素怀有本。交尔蓝缕，
亦亏朝望。今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。是吾所着，已令裁减，称卿之体；并履一量。”高帝出太极殿西室，融入问讯，弥时方登阶。及就席，上曰：“何乃迟为？“对曰：“自地升天，理不得速。”时魏主至淮而退，帝问：“何意忽来忽去
。”未有答者，融时下坐，抗声曰：“以无道而来，见有道而去。”公卿咸以为捷。 
　　融善草书，常自美其能。帝曰：“卿书殊有骨力，但恨无二王法。”答曰：“非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法。”融假还乡，诣王俭别。俭立此地举袂不前
，融亦举手呼俭曰：“歜曰‘王前’。”俭不得已趋就之。融曰：“使融不为慕势，而令君为趍士，岂不善乎。”常叹云：“不恨我不见古人，所恨古人又不见我。” 
　　融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄。下车入门，乃曰：“非是。
”至户望澄，又曰：“非是。”既造席视澄曰：“都自非是。”乃去。其为异如此。 
　　又为长沙王镇军，竟陵王征北谘议，并领记室，司徒从事中郎。永明二年，总明观讲，敕朝臣集听。融扶入就榻，私索酒饮之。事毕，乃长叹曰：“呜呼！仲
尼独何人哉。”为御史中丞到撝所奏免官，寻复职。  
　　融形貌短丑，精神清彻，王敬则见融革带宽，殆将至髀，谓曰：“革带太急。”融曰：“既非步吏，急带何为？”融假东出，武帝问融住在何处，答曰：“臣陆处无屋，舟居无水。”后上
问其从兄绪，绪曰：“融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。”上大笑。 
　　后使融接对北使李道固，就席，道固顾而言曰：“张融是宋彭城长史张畅子不？”融嚬蹙久之，曰：“先君不幸，名达六夷。”豫章王大会宾僚，融食炙，始行毕，
行炙人便去。融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，半日乃息。出入朝廷，皆拭目惊观之。 
　　八年，朝臣贺F瑞公事，融扶入拜起，复为有司所奏，见原。迁司徒兼右长史。竟陵张欣时为诸暨令，坐罪当死，欣时父兴世讨宋南谯王义宣，官军欲杀
融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。兴世卒，融着高履为负土成坟。至是，融S竟陵王子良乞代欣时死。子良答曰：“此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如长史所怀。”迁黄门郎，太子中庶子，司徒左长史。 
　　融有孝义，忌月三旬不听
乐，事嫂甚谨。父畅临终谓诸子曰：“昔丞相事难，吾以不同将见杀，缘司马竺超人得活，尔等必报其子。”后超人孙微冬月遭母丧居贫，融吊之，悉脱衣以为赙，披牛被而反。常以兄事微。豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸。建武
四年，病卒，遗令建白旐无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂。曰：“吾生平所善，自当陵云一笑。三千买棺，无制新衾。左手执孝经、老子，右手执小品法华经。妾二人哀事毕，各遣还家。”曰：“吾生平之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺
合。”  
　　融玄义无师法，而神解过人，高谈鲜能抗拒。永明中遇疾，为门律，自序云：“吾文章之体，多为世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳为心师也。夫文岂有常体，但以有体为常，政当有其体。丈夫当删诗、书，制礼乐，何至因循寄人
篱下。”临卒，又戒其子曰：“手泽存焉，父书不读，况父音情，婉在其韵。吾意不然，别遗尔旨。吾文体英变，变而屡奇，岂吾天挺，盖不隤家声。汝可号哭而看之。”融文集数十卷行于世，自名其集为玉海。司徒褚彦回问其故，融云：“盖玉以比
德，海崇上善耳。”张氏前有敷、演、镜、畅，后有充、融、卷、稷。第六弟宝积，建武中，出为庐陵太守。时名流谢7、何点、陆惠晓、孔珪至融弟铁之舍。点造坐便曰：“今日可谓盛集，二五我兄弟之流，阿六张氏保家之子。”顾见王思远曰：“
卿诈作善，非实得也。”二五谓孔珪及融并第五。 
　　宝积永元中为湘州行事萧颖胄于江陵，乘腰舆诣颖胄，举动自若。颖胄问：“何至之晚？”答曰：“本朝危乱，四海横流，既不能为比干之死，实未忍为微子之去，是以至晚。”颖胄深以为善
，即用为相府谘议。后位御史中丞。 
　　融与东海徐文伯兄弟厚。文伯字德秀，濮阳太守熙曾孙也。熙好黄、老，隐于秦望山，有道士过求饮，留一瓠卢瓜与之，曰：“君子孙宜以道术救世，当得二千石。”熙开之，乃扁鹊镜经一卷，因精心学之
，遂名震海内。生子秋夫，弥工其术，仕至射阳令。尝夜有鬼呻吟，声甚凄怆，秋夫问何须，答言姓某，家在东阳，患腰痛死。虽为鬼痛犹难忍，请疗之 。秋夫曰 ：“云何厝法？”鬼请为刍人,案孔穴针之,秋夫如言，为灸四处，又针肩井三处，
设祭埋之。明日见一人谢恩，忽然不见。当世伏其通灵。 
　　秋夫生道度、叔向，皆能精其业。道度有脚疾不能行，宋 文帝令乘小舆入殿，为诸皇子疗疾，无不绝验。位兰陵太守。宋文帝云：“天下有五绝，而皆出钱唐。”谓杜道鞠弹棋，范悦
诗，褚欣远模书，褚胤围棋，徐道度疗疾也。 
　　道度生文伯，叔向生嗣伯。文伯亦精其业，兼有学行，倜傥不屈意于公卿，不以医自业。融谓文伯、嗣伯曰：“昔王微、嵇叔夜并学而不能，殷仲堪之徒故所不论。得之者由神明洞彻，然后可至，
故非吾徒所及。且褚侍中澄富贵亦能救人疾，卿此更成不达。”答曰：“唯达者知此可崇，不达者多以为深累，既鄙之何能不耻之。”文伯为效与嗣伯相埒。宋孝武路太后病，F医不识。文伯诊之曰：“此石博小肠耳。”乃为水剂消石汤，病即愈。除
鄱阳王常侍，遗以千金，旬日恩意隆重。宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝，F医以为肉症。文伯曰：“此发症。”以油投之，即吐得物如发。稍引之长三尺，头已成蛇能动，挂门上适尽一发而已，病都差。宋后废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，
帝亦善诊，诊之曰：“此腹是女也。”问文伯，曰：“腹有两子，一男一女，男左边，青黑，形小于女。”帝性急，便欲使剖。文伯恻然曰：“若刀斧恐其变异，请针之立落。”便写足太阴，补手阳明，胎便应针而落。两儿相续出，如其言。 
　　
子雄亦传家业，尤工诊察，位奉朝请。能清言，多为贵游所善。事母孝谨，母终，毁瘠几至自灭。俄而兄亡，扶杖临丧，抚膺一恸，遂以哀卒。 
　　嗣伯字叔绍，亦有孝行，善清言，位正员郎，诸府佐，弥为临川王映所重。时直合将军房伯玉服五
石散十许剂，无益，更患冷，夏日常复衣。嗣伯为诊之，曰：“卿伏热，应须以水发之，非冬月不可。”至十一月，冰雪大盛，令二人夹捉伯玉，解衣坐石，取冷水从头浇之，尽二十斛。伯玉口噤气绝，家人 啼哭请止。嗣伯遣人执杖防合，敢有谏者
挝之。又尽水百斛，伯玉始能动，而见背上彭彭有气。俄而起坐，曰：“热不可忍，乞冷饮。”嗣伯以水与之，一饮一升，病都差。自尔恒发热，冬月犹单褌衫，体更肥壮。 
　　常有妪人患滞冷，积年不差。嗣伯为诊之曰：“此尸注也，当取死人
枕煮服之乃愈。”于是往古冢中取枕，枕已一边腐缺，服之即差。后秣陵人张景，年十五，腹胀面黄，F医不能疗，以问嗣伯。嗣伯曰：“此石蚘耳，极难疗。当取死人枕煮之。”依语煮枕，以汤投之，得大利，并蚘虫头坚如石，五升，病即差。后沈
僧翼患眼痛，又多见鬼物，以问嗣伯 。嗣伯曰 ：“邪气入肝，可觅死人枕煮服之。竟，可埋枕于故处。”如其言又愈。王晏问之曰：“三病不同，而皆用死人枕而俱差，何也？”答曰：“尸注者，鬼气伏而未起，故令人沈滞。得死人枕投之，魂气
飞越，不得复附体，故尸注可差。石蚘者久蚘也，医疗既僻，蚘虫转坚，世间药不能遣，所以须鬼物驱之然后可散，故令煮死人枕也。夫邪气入肝，故使眼痛而见魍魉，应须而邪物以
之，故用死人枕也。气因枕去,故令埋于冢间也。”又春月出南篱
门戏，闻笪屋中有呻吟声 。嗣伯曰：“此病甚重，更二日不疗必死。”乃往视，见一老姥称体痛，而处处有黑敢黑无数。嗣伯还煮斗余汤送令服之，服讫痛势愈甚，跳投床者无数。须臾所黑处皆拔出钉，长寸许。以膏涂诸疮口，三日而复，云“此名
钉疽也”。 
　　时又有薛伯宗善徙痈疽，公孙泰患背，伯宗为气封之，徙置斋前柳树上。明旦痈消，树边便起一瘤如拳大。稍稍长二十馀日，瘤大脓烂，出黄赤汁斗馀，树为之痿损。 
　　论曰：有晋自宅淮海，张氏无乏贤良。及宋齐之间，雅
道弥盛。其前则云敷、演、镜、畅，盖其尤着者也。然景胤敬爱 之道，少微立履所由，其殆优矣。思光行己卓越，非常俗所遵，齐高帝所云“不可有二，不可无一”，斯言其几得矣。徐氏妙理通灵，盖非常所至，虽古之和、鹊，何以加兹。融与文伯
款好，故附之云尔。 南史 南史卷三十三 列传第二十三  
　　范泰 荀伯子 徐广 郑鲜之 裴松之 何承天   
　　泰初为太学博士，外弟荆州刺史王忱请为天门太守。忱嗜酒，醉辄累旬，及醒则俨然端肃。泰陈酒既伤生，所宜深诫，
其言甚切。忱嗟叹久之，曰：“见规者F，未有若此者也。”或问忱，范泰何如谢邈，忱曰：“茂度漫。”又问何如殷觊，忱曰：“伯通易。”忱常有意立功，谓泰曰：“今城池既立，军甲亦充，将欲扫除中原，以申宿昔之志。伯通意锐，当令拥戈前
驱；以君持重，欲相委留事，何如？”泰曰：“百年逋寇，前贤挫屈者多矣，功名虽贵，鄙生所不敢谋。” 
　　会忱病卒，召泰为骠骑谘议参军，迁中书郎。时会稽世子元显专权，内外百官请假，不复表闻，唯签元显而已。泰言以为非宜，元显不
纳。以父忧去职，袭爵阳遂乡侯。 
　　桓玄辅晋，使御史中丞祖台之奏泰及前司徒左长史王准之、辅国将军司马珣之并居丧无礼，泰坐废，徙丹徒。 
　　宋武帝义旗建，累迁黄门侍郎、御史中丞，坐议殷祠事谬，白衣领职。出为东阳太守。历
侍中，度支尚书。时仆射陈郡谢混后进知名，武帝尝从容问混：“泰名辈谁比？”对曰：“王元太一流人也。”徙为太常。  
　　初，司徒道规无子，养文帝。及道规薨，以兄道怜第二子义庆为嗣。武帝以道规素爱文帝，又令居重。及道规追封南
郡公，应以先华容县公赐文帝。泰议以为“礼无二主”，由是文帝还本属。 
　　后加散骑常侍，为尚书兼司空，与右仆射袁湛授宋公九锡，随军到洛阳。武帝还彭城，与泰登城。泰有足疾，特命乘舆。泰好酒，不拘小节，通率任心。虽公坐，笑言
不异私室，武帝甚赏爱之。然短于为政，故不得在政事官。 
　　武帝受命，议建国学，以泰领国子祭酒，泰上表陈奖进之道。时学竟不立。又言事者多以钱货减少，国用不足，欲更造五铢。泰又谏曰： 
　　臣闻为国拯弊，莫若务本 。“百姓
不足，君孰与足”，未有人贫而国富，本不足而末有馀者也。故囊漏贮中，识者不吝，反裘负薪，存毛实难。王者不言有无，诸侯不说多少，食禄之家，不与百姓争利。故拔葵所以明政，织蒲谓之不仁。是以贵贱有章，职分无爽。今之所忧，在农人尚
寡，仓廪未充，转运无已，资食者F，家无私积，难以御荒耳。夫货存贸易，不在少多，昔日之贵，今者之贱，彼此共之，其揆一也。但令官人均通，则无患不足。若使必资货广以收国用者，则龟贝之属，自古所行。寻铜之为器，在用也博矣，锺律所
通者远，机衡所揆者大，夏鼎负图，实冠F瑞，晋铎呈象，亦S休征。器有要用，则贵贱同资，物有适宜，则家国共急。今毁必资之器，而为无施之钱，于货则功不补劳，在用则君人俱困，校之以实，损多益少。伏愿思可久之道，探欲速之情，弘山海
之纳，择刍牧之说。 
　　景平初，加位特进，明年致仕，解国子祭酒。少帝在位，多诸愆失，泰上封事极谏。少帝虽不能纳，亦不加谴。徐羡之、 傅亮等与泰素不平，及庐陵王义真、少帝见害，泰谓所亲曰：“吾观古今多矣，未有受遗顾托，而
嗣君见杀，贤王婴戮者也。”元嘉二年，泰表贺元正并陈旱灾，多所奖劝。拜表遂轻舟游东阳，任心行止，不关朝廷。有司劾奏之，文帝不问。时文帝虽当阳亲览，而羡之等犹执重权，泰复上表论得失，言及执事。诸子禁之，表竟不奏。 
　　三年
，羡之伏诛，进位侍中、左光禄大夫、国子祭酒，领江夏王师，特进如故。上以泰先朝旧臣，恩礼甚重。以有脚疾，宴见之日，特听乘舆到坐。所陈时事，上每优容之。 
　　其年秋，旱蝗，又上表言：“有蝗之处，县官多课人捕之，无益于枯苗，
有伤于杀害。又女人被宥，由来尚矣，谢晦妇女犹在尚方，匹妇一至，亦能有所感激。”书奏，上乃原谢晦妇女。 
　　时司徒王弘辅政，泰谓弘曰：“彭城王，帝之次弟，宜征还入朝，共参朝政。”弘纳其言。时旱灾未已，加以疾疫，泰又上表有
所劝诫。 
　　泰博览篇籍，好为文章，爱奖后生，孜孜无倦。撰古今善言二十四篇及文集传于世。暮年事佛甚精，于宅西立只洹精舍。五年卒。初议赠开府，殷景仁曰：“泰素望不重，不可拟议台司。”竟不果。及葬，王弘抚棺哭曰：“君生平重
殷铁，今以此为报。”追赠车骑将军，諡曰宣侯。第四子晔最知名。 
　　晔字蔚宗，母如厕#之，额为砖所伤，故以砖为小字。出继从伯弘之，后袭封武兴县五等侯。少好学，善为文章，能隶书，晓音律。为秘书丞，父忧去职。服阕，为征南大将
军檀道济司马，领新蔡太守。后为尚书吏部郎。 
　　元嘉九年，彭城太妃薨，将葬，祖夕，僚故并集东府，晔与司徒左西属王深及弟司徒祭酒广夜中酣饮，开北牖听挽歌为 乐。彭城王义康大怒，左迁宣城太守。不得志，乃删F家后汉书为一家之
作，至于屈伸荣辱之际，未尝不致意焉。 
　　迁长沙王义欣镇军长史。兄暠为宜都太守，嫡母随暠在官亡，报之以疾，晔不时奔赴。及行，又携伎妾自随，为御史中丞刘损所奏。文帝爱其才，不罪也。服阕，累迁左卫将军、太子詹事。 
　　晔
长不满七尺，肥黑，秃眉鬓，善弹琵琶，能为新声。上欲闻之，屡讽以微旨，晔奕舨幌詹豢?。上尝宴饮劝适，谓晔曰：“我欲歌，卿可弹。”晔乃奉旨。上歌既毕，晔亦止弦。 
　　初，鲁国孔熙先博学有从横才志，文史星算，无不兼善，为
员外散骑侍郎，不为时知，久不得调。初，熙先父默之为广州刺史，以赃货下廷尉，大将军彭城王义康保持之，故免。及义康被黜，熙先密怀报效，以晔意志不满，欲引之，无因进说。晔甥谢综雅为晔所知，熙先藉岭南遗财，家甚富足，乃倾身事综。
始与综诸弟共博，故为拙行，以物输之，情意稍款。综乃引熙先与晔戏，熙先故为不敌，前后输晔物甚多。晔既利其财宝，又爱其文艺，遂与申莫逆之好。熙先始以微言动晔，晔不回。晔素有闺庭论议，朝野所知，故门胄虽华，而国家不与姻，以此激
之曰：“丈人若谓朝廷相待厚者，何故不与丈人婚，为是门户不得邪？人作犬豕相遇，而丈人欲为之死,不亦惑乎。”晔默然不答，其意乃定。 
　　时晔与沈演之并为上所知待，每被见多同，晔若先至，必待演之，演之先至，常独被引，晔又以此
为怨。晔累经义康府佐，见待素厚，及宣城之授，意好乖离。综为义康大将军记室参军，随镇豫章。综还，申义康意于晔，求解晚隙，复敦往好。 
　　晔既有逆谋，欲探时旨，乃言于上曰：“臣历观前史二汉 故事，诸蕃王政以妖诅幸灾，便正大
逆之罚。况义康奸心衅?彰着遐迩，而至今无恙,臣窃惑焉。且大梗常存，将成乱阶。”上不纳。 
　　熙先素善天文，云：“文帝必以非道晏驾，当由骨肉相残。江州应出天子。”以为义康当之。综父述亦为义康所遇，综弟约又是义康女夫，故
文帝使综随从南上。既为熙先奖说，亦有酬报之心。 
　　广州人周灵甫有家兵部曲，熙先以六十万钱与之，使于广州合兵。灵甫一去不反。大将军府史仲承祖，义康旧所信念，屡衔命下都，亦潜结腹心，规有异志。闻熙先有诚，密相结纳。丹阳尹
徐湛之素为义康所爱，虽为舅甥，恩过子弟，承祖因此结事湛之，告以密计。承祖南下，申义康意于萧思话及晔，云：“本欲与萧结婚，恨始意不果。与范本情不薄，中间相失，傍人为之耳。” 
　　有法略道人先为义康所养，粗被知待。又有王国
寺法静尼出入义康家内，皆感激旧恩，规相拯拔，并与熙先往来。使法略罢道。法略本姓孙，改名景玄，以为臧质宁远参军。 
　　熙先善疗病兼能诊脉，法静尼妹夫许耀领队在台，宿卫殿省，尝有疾，因法静尼就熙先乞疗得损，因成周旋。熙先以
耀胆干，因告逆谋，耀许为内应。豫章胡藩子遵世与法静甚款，亦密相酬和。法静尼南上，熙先遣婢采藻随之，付以笺书，陈说图谶。法静还，义康饷熙先铜匕铜镊袍段棋奁等物。熙先虑事泄，酖采藻杀之。 
　　湛之又谓晔等：“臧质见与异常，
质与萧思话款密，二人并受大将军眷遇，必无异同,不忧兵力不足，但当勿失机耳。”乃备相署置 ：湛之为抚军将军、扬州刺史，晔中军将军、南徐州刺史，熙先左卫将军。其馀皆有选拟。凡素所不善及不附 义康者，又有别簿，并入死目。 
　
　熙先使弟休先豫为檄文，言贼臣赵伯符肆兵犯跸，祸流储宰，乃奉戴义康。又以既为大事，宜须义康意旨，乃作义康与湛之书，宣示同党。 
　　二十二年九月，征北将军衡阳王义季、右将军南平王铄出镇，上于武帐冈祖道。晔等期以其日为乱，
许耀侍上，扣刀以目晔，晔不敢视，俄而坐散，差互不得发。十一月，徐湛之上表告状，于是悉出檄书选事及同恶人名手Ｚ兆鄣龋⒔?款服，唯晔不首。上频使穷诘，乃曰：“熙先苟诬引臣。”熙先闻晔不服，笑谓殿中将军沈邵之曰：“凡诸处
分、符檄书疏，皆晔所造及改定，云何方作此抵。”上示以晔墨誓艘铩?明日送晔付廷尉，入狱，然后知为湛之所发。 
　　熙先望风吐款，辞气不挠，上奇其才，使谓曰：“以卿之才而滞于集书省，理应有异志，此乃我负卿也。”熙先于狱
中上书陈谢，并陈天文占候，诫上有骨肉相残之祸，其言深切。 
　　晔后与谢综等得隔壁，遥问综曰：“疑谁所告。”综曰：“不知。”晔乃称徐湛之小名曰：“乃是徐僮也。”在狱为诗曰：“祸福本无兆，性命归有极，必至定前期，谁能延一息
。在生已可知，来缘或无识，好丑共一丘，何足异枉直。岂论东陵上，宁辨首山侧，虽无嵇生琴，庶同夏侯色。寄言生存子，此路行复即。”上有白团扇甚佳，送晔令书出诗赋美句。晔受旨援笔而书曰：“去白日之照照，袭长夜之悠悠。”上循览凄然
。 
　　晔本谓入狱便死，而上穷其狱，遂经二旬，晔更有生望。狱吏因戏之曰：“外传詹事或当长系。”晔闻之惊喜。综、熙先笑之曰：“詹事尝共论事，无不攘袂瞋目，及在西池射堂上，跃马顾眄，自以为一世之雄，而今扰攘纷纭，畏死乃尔。
设令 今时赐以性命，人臣图主，何T可以生存。”晔谓卫狱将曰：“惜哉，埋如此人。”将曰：“不忠之人，亦何足惜。”晔曰：“大将言是也。”及将诣市，晔最在前，于狱门顾谓综曰：“次第当以位邪？”综曰：“贼帅当为先。”在道语笑，初
无惭耻。至市问综曰：“时欲至未？”综曰：“势不复久。”晔既食，又苦劝综，综曰：“此异疾笃，何事强饭。”晔家人悉至市，监刑职司问曰：“须相见不？”晔问综曰：“家人已来，幸得相见，将不暂别？”综曰：“别与不别，亦何所存，来必
当号泣，正足乱人意。”晔曰：“号泣何关人，向见道边亲故相瞻望，吾意故欲相见。”于是呼前。晔妻先抚其子，回骂晔曰：“君不为百岁阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉杀子孙。”晔乾笑，云罪至而已。晔所生母对泣曰：“主上念
汝无极，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何！”仍以手击晔颈及颊。晔妻云：“罪人，阿家莫忆莫念。”妹及妓妾来别，晔乃悲泣流涟。综曰：“舅殊不及夏侯色。”晔收泪而已。综母以子弟自陷逆乱，独不出视。晔语综曰：“姊今不来，胜人多
也。”晔转醉，子蔼亦醉，取地土及果皮以掷晔，呼为别驾数十声。晔问曰：“汝瞋我邪？”蔼曰：“今日何缘复瞋，但父子同死，不能不悲耳。” 
　　晔常谓死为灭，欲着无鬼论，至是与徐湛之书“当相讼地下”。其缪乱如此。又语人：“寄语
何仆射，天下决无佛鬼，若有灵，自当相报。”收晔家，乐器服玩并皆珍丽，妓妾亦盛饰。母住止单陋，唯有二厨盛跣健５茏佣薇唬甯傅ゲ家隆?晔及党与并伏诛，晔时年四十八。谢综弟纬徙广州。蔼子鲁连，吴兴昭公主外孙，请全生命，亦得远
徙。孝武即位，乃还。  
　　晔性精微，有思致，触类多善，衣裳器服，莫不增损制度，世人皆法学之。撰和香方，其序之曰：“麝本多忌，过分必害。沈实易和，盈斤无伤。零藿虚燥，詹唐黏湿。甘松、苏合、安息、郁金、奈多、和罗之属，并
被珍于外国，无取于中土。又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈,乃当弥增于尤疾也。”所言悉以比类朝士：麝本多忌，比庾仲文；零藿虚燥，比何尚之；詹唐黏湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊玄保；甲煎浅俗，比徐湛之；甘松苏合，比慧琳道人
；沈实易和，以自比也。 
　　晔狱中与诸生侄书以自序，其略曰： 
　　吾少懒学问，年三十许，始有尚耳。自尔以来，转为心化，至于所通处，皆自得之胸怀。常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。以意为主，则其旨必见；以文传意，则
其辞不流。然后抽其芬芳，振其金石耳。观古今文人多不全了此处，年少中谢庄最有其分，手笔差易，于文不拘韵故也。吾思乃无定方，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。